Comenzar con nuestra historia de hoy.
Lo primero que quiero recordar para aquellos que o no han sabido o no se han enterado,
es la tarea que yo espero, el informe que yo espero para el día 31, San Ramón.
Y estos son los puntos que debe tener este informe de avance.
Como les decía, es posible que haya, tengan más cosas ya avanzadas. Hay algunos grupos que ya están trabajando en implementaciones incluso. Me dio la impresión.
Y si hay algo más que poner en este informe, fantástico, porque me facilita la revisión, porque tengo más claro el panorama.
Pero estos son los puntos mínimos que vamos a considerar para esta entrega del día 31.
El algoritmo en pseudocódigo, el lenguaje cualquiera, no estamos restringidos a ningún lenguaje en particular.
Todo esto es muy breve, este informe en media, por lo que he visto hasta aquí, por lo que hemos dicho antes, no debería tener más de 5 o 6 páginas, máximo.
porque es una descripción
para enterarme si la idea es factible
en muchos casos
con varios grupos
que ya he estado conversando
me ha
sorprendido gratamente que
captaron la esencia
del algoritmo
genético y están
aplicándolo bastante
bien a los problemas que están enfrentando
y algunos que están
asociados con los capstone
fantástico, mejor todavía
Ahí se gana un poquitito más, como les decía. Por último, para comparar con alguna idea ya desarrollada inicialmente en un trabajo final, siempre es bienvenido, en términos de evaluación, que haya una comparación.
Y si es algo que ustedes mismos han desarrollado, fantástico.
Bueno, dicho eso, vamos a partir con la clase de hoy, que va a ser una clase un poco distinta.
Hoy día vamos a hablar de hormigas, fundamentalmente.
La opción 1, una opción muy técnica y aburrida, llenarlo de fórmulas y de códigos.
Y la opción por la que me decidí es una opción con más cuento, con más historia, entendiendo mucho más las hormigas reales como base para los algoritmos que se desarrollan posteriormente.
En vez de entrar directamente con ecuaciones y cálculos, preferí contarles no solo lo que hacen las hormigas, sino que otros bichos.
Ustedes, bueno, si se aburren mucho me dicen y nos saltamos a alguna parte.
Pero me parecía motivante, me parecía interesante poder hablar de otras cosas que no sean simplemente las fórmulas para el cálculo de las distancias recorridas por las hormigas o las feromonas.
Dicho eso, y para que vean que esto sí va en serio
Les voy a mostrar la tapa de un libro que se editó en 1901
H. G. Wells, un escritor, el mismo de La Guerra de los Mundos
Este es un escritor británico y en 1901 se publicó este libro
Y que tiene sentido con lo que vamos a ver más adelante
Por esa razón lo puse acá
la etapa, esta es la primera edición
una etapa bastante infantil
y este señor
escribe
un libro en el cual dos
jovencitos de la época
dos británicos por cierto
van a la luna
llegan a la luna
algún mecanismo
un poco truculento
tienen una especie de nave
espacial que la cubren de un material
antigravitatorio que eso les permite
el despegue
y llegan a la luna y se encuentran con unos alienígenas que están siempre presentes en las culturas, en todas las culturas hay seres extraños.
Y estos seres que se encuentran en la luna, a los que llamaron selenitas, tenían una característica bien especial.
eran parte
de una mente
cada uno individualmente
no tenía sentido
solo tenía sentido
esta población
esta especie que se encuentran
cuando actuaban
como un grupo
y ese grupo eran los
selenitas
les cuento esta historia
me divertía incluso pero
la dejo ahí porque voy a retomar
este concepto un poco más adelante y vamos a darnos cuenta o vamos a ver que hoy día
estamos apuntando un poco a eso, desde la inteligencia artificial en particular.
Vamos a ver por qué.
El objetivo de este bloque, tanto esta clase como la próxima semana,
es hablar de inteligencia de enjambre.
Y nosotros vamos a ejemplificar esta inteligencia de enjambre
vamos a revisar tres aspectos importantes vamos a ver hormigas que es lo de hoy también voy a
hablar de optimización por hormigas optimización por colonias de abejas no voy a hablar de termitas
se las voy a mencionar y vamos a hablar también de partículas optimización por partículas las
típicas partículas a la deriva que encontramos en todos los flujos
porque se habla de inteligencia de enjambre
la inteligencia de enjambre es un comportamiento de sistemas auto
organizados es decir los componentes del sistema son los que deciden su
comportamiento descentralizados no hay un jefe
en este en este comportamiento y estos pueden ser naturales o artificiales y nos vamos a
entretener un par de minutos en algunos sistemas de enjambre naturales porque esas son la base de
los sistemas de enjambre que la inteligencia artificial adoptó como una metáfora que lo
¿Qué son realmente estos sistemas de enjambre? Son poblaciones, agentes muy simples, realizan funciones mínimas y se relacionan con su ambiente y con otros vicios de los mismos, con otros agentes.
Entonces es un sistema que se sustenta en, digámoslo así, la inocencia de sus integrantes con lo mínimo de sus operaciones posibles y que sin embargo muestran un comportamiento que como un todo nos sorprende.
eso es lo que vamos a ver hoy
hablé de las hormigas, hablé de las abejas
también voy a hablar de las gaviotas, de los gansos
hay un montón de cosas que interactúan
y vamos a ver nosotros que las operaciones que ellos realizan son bastante sencillas
no hay una estructura de control
cuando nos encontramos con un hormiguero
con hormigas más bien, con un camino de hormigas
y esto voy a insistir más adelante
el que se extermine un integrante
el que se pierda un integrante
no tiene ninguna importancia
está lo mismo
es un número
lo relevante en este tipo de
agrupaciones
en realidad está dado por la reina
veremos que todas las hormigas
son hermanas en distintas épocas
la reina es la madre
de todas las hormigas
la reina
pero cuando salen, cuando nosotros vemos las hormigas
caminando identificar la hormiga como podríamos hacer con un ejército convencional captura al
general no será porque no tiene ninguna importancia todas las hormigas son para
efectos operativos exactamente iguales no podemos identificar un liderazgo entonces la pregunta es
cómo se hace esperemos que se le pase la pena a la criatura las hormigas no son tan malas en
realidad a lo que a lo que quería llegar yo aquí es que a estos agentes y lo vamos a ver con las
hormigas y otros bichos ese comportamiento básico operaciones muy sencillas así que se unan
y generen un comportamiento global que nos parece inteligente
le suena a redes neuronales no no nos vamos a meter ahí porque ya alguien anduvo hurgeteando
en esa área, pero nuestros cerebros de alguna manera funcionan de esa manera. Bastante más
extraña de lo que nos parece en nuestro cerebro, pero interesantísimo, porque cada neurona
por sí sola no constituye un hito o un centro de control importante.
Bien, ¿qué es lo que vamos a ver hoy día?
Estamos hablando hace rato de algoritmos evolutivos desde que partimos con los algoritmos genéticos
pero estos también son evolutivos
porque lo que se generan son cambios en la población y en su interacción con el ambiente
que nos permiten desarrollar comportamientos que nos interesan en términos de buscar soluciones
Vamos a ver, lo primero que vamos a ver, una de las primeras cosas son los enjambres de partículas
Estos no son seres vivos, son partículas
Podrían ser átomos, podrían ser moléculas
Podrían ser restos de una supernova, de una explosión
Podría ser cualquier cosa, partículas
También me voy a saltar esta evolución diferencial
Primero porque nunca la he encontrado ninguna gracia
Es muy similar a los genéticos, pero trabaja en ambientes de números reales, principalmente.
Es más matemático y no tiene una gran diferencia con lo que ya vimos de los genéticos que me parecen más potentes.
Hablaremos de la optimización con colonias de hormigas, optimización como una técnica de mejoramiento de soluciones
y los algoritmos de abejas que vamos a dejar para la próxima semana.
Bueno, bien, ya saben que en cualquier momento me pueden interrumpir, preguntar, no hay drama.
Una característica de este comportamiento de enjambre es que un solo individuo no nos sirve.
Tiene que haber más de un individuo para que un enjambre, obviamente un grupo, tenga un comportamiento inteligente.
Y ya vimos que no hay un liderazgo.
Las hormigas no tienen un jefe de obra que en un momento dice, hagamos un túnel por aquí.
¿Cómo consiguen resultados absolutamente extraordinarios?
Esa es una buena pregunta.
Pero voy a dejar dando un botecito esta afirmación,
porque el comportamiento inteligente requiere que haya más de un individuo.
En el caso de los humanos, no necesariamente. Basta que haya uno que entienda cómo es la solución y guíe al resto con una vía de escape, por ejemplo.
En el caso de la inteligencia de enjambre, o el comportamiento de las hormigas, de las abejas, de las termitas, se necesita una masa de individuos.
La inteligencia que emerge de estas hormigas, de estas abejas, es un comportamiento producto de la interacción entre estos individuos y la interacción de ellos con el ambiente.
puede ser directo
nos vemos, yo veo
al líder de la manada que se desplaza
de cierta forma
y lo sigo, me acoplo a su dirección
pero hay otras maneras de comunicarse
cuando
cuando uno es niño
habitualmente le gustan todas estas cosas medias
exploradoras, los boy scouts
yo fui boy scout hace muchos años
ya
éramos compañeros con Madden Powell
y nos enseñaban a
seguir un sendero
a seguir una pista
y la forma
de encontrar la ruta
era siguiendo marcas que pudiéramos
encontrar en el camino
una ramita doblada de una manera
inusual, una ramita en el
piso, señales
y ahí teníamos
un comportamiento de hambre que nos
comunicábamos con los otros grupos
de manera indirecta, no por visión
sino a través del ambiente, porque el ambiente
era alterado y eso nos guiaba
al segundo grupo
a tomar una acción
que es lo mismo que sucede aquí
solo que esta puede ser de dos tipos
directa, nos vemos por ejemplo
indirecta o nos tocamos
estos son gansos
gansos de aves
no que sean pavos
en el caso de las hormigas
las hormigas son súper piti
prácticamente ciegas
o sea
ven poquitito
y la comunicación
Entre ellas, no es visual, ni siquiera se tocan. Se tocan para reconocerse como parte de la misma tribu y al tocarse descubren que está infiltrada la criatura, esa pobre criatura, se la lleva el señor.
Entonces la hormiga se comunica con el resto a través de señales que va dejando
¿Se acuerdan de Hansel y Gretel?
Esas señales que se van dejando, las otras hormigas las usan para guiarse
A eso se le llama Stigmacy
Es modificación del ambiente y las hormigas lo hacen a través de algo que se llama Feromona
Van secretando un aroma que queda
Y entonces, por aquí pasó. Nosotros no tenemos muy buen orfato, eso lo sabemos. Los perros, mucho mejor. Los tiburones, ni les cuento. Un tiburón es capaz de orfatear una gota de sangre a mucha distancia, varias decenas de metros.
Entonces las hormigas hacen esto, están en un nido, supongamos que aquí está la fuente de alimento y las hormigas van a salir de su nido y van a irse por uno de estos dos caminos.
Algunas irán por el río, otras irán por abajo
Llegarán a la fuente de alimento y volverán
¿Cómo eligen por dónde irse?
En principio, aleatoriamente, es al azar
Si no hay información, es al azar
Sin embargo, la acción de la hormiga de recorrer un camino
Genera una marca
El olor de la hormiga
Que se llama feromona
Y las otras hormigas detectan ese rastro y siguen a las hormigas.
Ahora, claro, las hormigas pueden partir para cualquier lado, pero no lo hacen.
Habitualmente encuentran el camino más corto entre el nido y la fuente de alimento.
Y eso sí que es interesante.
Pues no solo lo hacen las hormigas.
Bueno, tenemos entonces ya enunciado un mundo en el que individuos pequeños, mínimos, con poca capacidad de operaciones de alto nivel, son capaces de resolver problemas que nosotros no hemos resuelto.
Y eso que no hemos llegado a un hongo musilaginoso que les voy a presentar más adelante, que ese me quedé asombrado. Un moho, que no es moho tampoco.
Bueno, ¿qué es lo último? Este moho musilaginoso es algo que se está estudiando hoy. Es una criatura unicelular.
Y cuando el alimento es abundante, este humo que viven los troncos podridos de los árboles, debajo de las hojas que caen, cuando hay mucho alimento, comen de todo, es una ameba.
Se acordarán en el colegio de la AMEBA que se fagocitaba el alimento, no hacía mucho más que eso.
Sin embargo, cuando la comida es escasa, este moho se une con los vecinos
y se transforma en una babosa que es capaz de desplazarse.
En ausencia de comida.
Es, resulta lógico para nosotros entender que esto funciona así,
y si nosotros tenemos de todo en la mesa, no salimos a buscar nada más.
Pero supongamos, voy a poner un ejemplo extremo, se acaba el copete.
No puede ser, hay que salir a buscar.
Eso hace este modo.
En caso de necesidad, se transforma en multicelular y se desplaza.
Ahí hay evolución.
Porque, además de no ser muy lindo, tiene varias gracias.
Se le conoce como blob
Ese es el nombre que se le da
Y a lo mejor el término inteligencia aquí es un poco excesivo
Pero se dice que este moho posee una inteligencia
Pese a no tener cerebros, no tiene órganos y es unicelular
Y algunos científicos están fascinados porque dicen que este moho
El blob, tiene un comportamiento inteligente
¿Cómo es inteligente un bobo?
No es hongo, no es planta, no es animal.
Es ese monstruo amarillo que les mostré yo.
¿Dónde crece? Lugares húmedos, sombreados, frescos.
Típicamente árboles podridos en el bosque.
Uno se puede imaginar esa humedad sin mucho sol.
Me imagino que en Chile lo podemos encontrar fácilmente en Chiloé.
Bueno, hoy día Chile entero está húmedo, así que podría ser en cualquier parte.
¿Se alimenta de qué? Esporas de hongo, bacterias, microbios.
Tiene una dieta restringida.
Este blob, y esta es la parte que no sé si será verdad, se puede usar para resolver problemas,
dijeron algunos científicos.
¿Qué hace? Encuentra el camino más corto para salir de un laberinto emitiendo señales o chequeando señales químicas.
¿Qué es lo que hacen todos los seres vivos? Las bacterias, las bacterias se mueven en función de promesa de alimento y huyen de una posible amenaza, como un fenol, un veneno.
Entonces, estas señales químicas les permiten, a este modo, salir de un laberinto.
solo con un comportamiento emergente.
Vamos a ver que eso no es tan raro en la naturaleza.
Este es para volarle la cabeza a un ciudadano.
Ese bicho fue usado para modelar rutas de transporte urbano.
No lo hicieron con esto, lo compararon en el metro de Tokio.
Cómo estos bichos insignificantes son capaces de tener globalmente, como enjambre, un comportamiento que parece inteligente.
Ahora, ninguna célula de este unicelular, ninguna hormiga, tiene conciencia de su comportamiento colectivo.
si tuviéramos la capacidad de agarrar a un amigo y preguntarle
¿y tú por qué estás haciendo esto? ¿por qué te estás yendo por este camino?
no sé, le nace, pero le nace por algunos estímulos que vamos a ir despejando
algunos, estas características del blog dicen que tiene una memoria rudimentaria
¿Por qué? Porque crece solo hacia aquellos lugares donde no hay sustancias nocivas. Es lógico. Las bacterias, estas bacterias que son tan conocidas para nosotros, tienen un comportamiento que no es programado.
toda bacteria se mueve aleatoriamente
totalmente aleatorio
escapan por supuesto en estas respuestas básicas
escapan del veneno y se acercan al alimento como una glucosa
eso puede hacer una bacteria
pero más allá
que se pongan de acuerdo en algo
y eso nos va a empezar a
a interesar como base para la solución de problemas
La gracia de resolver los problemas, sobre todo en inteligencia artificial, hoy no es más de lo mismo.
Hoy día, bueno, ustedes están metidos en este universo
Y cuando se encuentran con parientes, con amigos
¿Y tú qué estás haciendo?
No, estoy haciendo un magisterio en inteligencia artificial
Y la primera pregunta es si las máquinas van a dominar el mundo
¿Cuánto nos queda de independencia?
Y ese tipo de fantasías
Y la verdad es que la inteligencia artificial
Son un conjunto de técnicas bastante rudimentarias
Que nos pueden ayudar
pero que todavía no hemos entendido muy bien cómo funciona.
No sé si recuerdan, hace un par de años, el premio Nobel se lo sacó un químico
por su aporte de las redes neuronales.
Ese químico armó una empresa de juegos porque él quería ir a la universidad.
Y lo contrataron en la empresa para que desarrollara juegos,
desarrolló un juego sumamente exitoso
porque era muy chico
para entrar a Harvard, tenía 16 años
ahí le dijeron, no, usted está muy
está muy nuevo todavía
madura un poquito y vuelve este otro año
se fue a la empresa, desarrolló un juego
la empresa se hizo millonaria
pasó el año
y el señor dijo
me voy
y los gerentes le dijeron, pero quédate
te pagamos un millón de dólares, un bono
te subimos el sueldo
16 años
Yo que tengo un poco más me dejaría atentar con ese bono. Él dijo no. Y desarrolló software para que una máquina jugara ajedrez. Y esa máquina jugó ajedrez y le ganó al campeón del mundo.
Y esa máquina aprendió a jugar Go, se aprendió a ponerle Italic y se enfrentó en la gran lucha final con el campeón de Go mundial, un surcoreano, y le ganó con una jugada imposible.
la gente dijo, esto es inteligencia
yo no estoy de acuerdo
computó más rápido
más posibilidades
pero no mostró inteligencia
mostró habilidad, mostró capacidad
son cosas distintas
para que no le metan miedo a la gente
¿qué características
tienen estos enjambres?
hoy día como les dije nos vamos a concentrar
en las hormigas, pero estos enjambres
se mueven
rápidamente como grupo me imagino que han visto cardúmenes moviéndose rápido aves migrando también
como grupo cómo reaccionar ante los predadores amplían su dominio los peces hacen eso cuál es
el objetivo mostrar un enemigo más grande ante el grande que viene nosotros somos más grandes
Es una cosa
Intentiva, nadie les enseñó
Hay una serpiente
Que infla
La cobra, que infla su pecho
No es que esté muy enojada
Es para asustar al enemigo
Es más grande
Reaccionan ante obstáculos
Si ustedes ven un grupo de
Golondrinas en una migración
Y les ponen un poste
No es que la primera y la segunda vayan a chocar
Y la tercera diga
Uy, no, por ahí no, parece
no les fue bien a las primeras
a nosotros nos pasa eso
esperamos que el primero se me diga un tortazo
que el segundo se me diga un tortazo
es casi un método inductivo
y cuando un nene crece mucho
no, parece que por ahí no es
cambiamos
ellos evitan los obstáculos
en un comportamiento emergente
el grupo se puede dividir
ante el ataque de un predador
y juntarse después
pasa con los peces
esto es lo que más llama la atención
¿Quién comanda eso? Nadie. No hay un liderazgo. Este es un comportamiento que emerge en cada individuo de manera rudimentaria, pero que como colectivo genera un comportamiento que semeja a lo que nosotros llamamos inteligencia.
Obviamente, hay muchas especies en el mundo que tienen diferentes comportamientos.
Madres, corales, hormigas, abejas, gaviotas, golondrinas, gansos.
Todos se comportan distinto.
Pero todos exhiben un comportamiento que emerge de sus constituciones elementales
y de sus operaciones elementales como individuos.
estos son gansos
es posible que les haya llamado la atención
o que lo sepan incluso
por qué, por qué razón
estos gansos
no le dan caso a ese que se le quedaron
los puchos y volvió, pero se integra
enseguida, estos
tienen una formación
que llama la atención
no es como nosotros avanzaríamos
pero los gansos avanzan
de esa manera
¿por qué?
¿quién les enseñó?
nadie les enseñó
a través del proceso evolutivo
de probablemente
miles de años
los gansos
descubrieron
solo por evolución
que la formación en B
mejora
su rendimiento
si estos gansos que estaban en la lámina
anterior
se forman en B y avanzan
llegan
a cubrir un espacio
que es un 70% mayor
de lo que cada ganso podría cubrir aisladamente.
O sea, se unieron
como para un bien mayor
a aumentar
el camino recorrido.
¿Quién les dijo eso?
Les resulta natural.
En este caso no hay férmula,
pero el ganso ve al que va adelante.
Y esa visión es lo que le permite situarse en función de las alas del que va adelante. Tiene una distancia y una posición específica respecto de las alas del que va adelante.
No tiene noción del grupo completo. Ve a sus vecinos. ¿Dónde se ubica el ganso X? Depende de cuál sea su guía, el que va delante de él. Y si los miramos como una bandada, el resultado es esa B.
Cada ganso solo vuela más o menos un 25% a mayor velocidad que la bandada.
El grupo va a un cierto ritmo.
Si un ganso dice, ah, viene muy lento y se dispara volando, vuela un 25% más rápido.
Pero se queda en el grupo.
No es que el ganso entienda, sino que la evolución les enseñó que la mejor manera de sobrevivir es pertenecer al grupo.
Pasa con todos los mamíferos.
Esta frase se popularizó mucho hace unos años, varios ya, con el presidente Obama.
Están las memorias de Obama y todos los libros
Y se hizo famoso por muchas citas, algunas cortitas y otras que parecen poesías, muy largas
Y le atribuyen esta frase a Barack Obama, pero no es de él
Es un proverbio árabe que él usó
Sin embargo parece tener mucho sentido si lo aplicamos a la forma en que estamos entendiendo este vuelo de los gansos
Seguramente ustedes han visto esta imagen
Esa es una imagen que habitualmente las competencias ciclísticas muestran
Habitualmente se compite por equipos
En algún momento se destaca el líder de la carrera
Y ese líder es cuidado
Y se le calculan los tiempos, cuánto tiempo puede perder, cuánto tiempo no debe perder
y es protegido por el resto del equipo, que se sacrifica.
Y este mejor ciclista, este que tiene posibilidades de ganar,
pasa en todos los equipos, va a ser protegido por su propio equipo
y no va a ser puesto en la punta, va a ser puesto atrás.
Y lo deben haber visto, muy apegadito, rueda con rueda.
¿Por qué? ¿Por qué hacen eso?
¿Qué es lo que hacen los gansos a todo esto?
Yo no sé si los ciclistas miraron a los gansos, lo que está claro es que los gansos no se inspiraron en los ciclistas. Y es porque el desgaste del que va atrás es menor. No sufre toda la resistencia del viento.
De alguna manera es protegido por los que van adelante, que lo van cuidando. Por lo tanto, su energía dura un poco más. Y por esa razón, en la última vuelta, lo sueltan. Y ahí se dispara el hombre. O la mujer, lo que sea que esté pedaleando.
¿Por qué? Porque usaron una estrategia colectiva
Les interesa como equipo que gane alguien de su equipo
Y la forma de hacerlo es cooperar
Ahora, este ciclista que va adelante, que va cuidando al otro, no es siempre el mismo
Se van rotando, se van...
Lo mismo hacen los gansos
Los gansos, entiendo que están entre 20 minutos y 1 hora 20 en el liderazgo
y se van cambiando, y se van cambiando, y se van cambiando.
De manera que todos hacen la misma pega.
¿Quién los ordena? Nadie.
El de adelante no dice ya, que venga otro, estoy cansado.
No, eso lo hacemos nosotros.
Pero con eso consiguen mantener la especie.
El objetivo de la evolución es mantener la especie.
Por eso se van generando estos cambios.
Por eso se generan estas agrupaciones.
Esta es una estrategia.
A mí siempre me llamó mucho la atención, y me llamó mucho la atención cuando era niño que el líder no siguiera liderando. Tenía la polera de líder, pero lo ponían como atrasito. Y como que al final perdía la gracia porque se sabía quién iba a ganar.
Bien, ¿cómo podemos usar estas ideas, estos enjambres, estos distintos componentes para obtener soluciones a problemas reales que nos permitan optimizar, acercarnos a un punto óptimo?
Óptimo. ¿Cómo podemos hacer eso? Esto les debe haber pasado.
Si ustedes tienen un jardín y les gustan los picaflores y les compran esas artilujas que venden en algunas tiendas de retail donde se les pone agua a los pajaritos,
Al principio llega uno
Pero después llegan muchos
No es que el picaflor le haya avisado a sus amigos
Todo lo contrario, es súper territorial
No deja acercarse a los otros
Pasa lo mismo si a ustedes se les llega a caer algo
¿Cuántas veces alguien nos ha dicho en su casa
Se me quedó no sé qué cosa afuera
Para llegar las hormigas
Porque una hormiga detectó esto
De las que andan así explorando
y no es que llamó a las otras
primero porque es pitis, no ve
segundo
llegó ahí por casualidad
es aleatorio
sin embargo una vez que encuentra el alimento
puede regresar
al nido
y como regresa al nido
a la colmena
perdón, al nido de las hormigas
cuando regresa al nido
la que sale
dice, trae un pastelito
¿de dónde viene?
De allí. Y empieza a recorrer el mismo camino. Y llegarán más rápido las que encuentran alimento más cerca. Porque andan todas explorando. Hay algunas que echarán el día, otras echarán poquito.
Las que echan poquito, quiere decir que están más cerca, van a ir, van a volver, van a marcar más con feromonas ese camino.
Y en el otro, la feromona que van depositando se va evaporando, todo se va evaporando, pero si el camino es corto no se alcanza a evaporar.
Se necesita un tiempo de evaporación, que puede ser lento o rápido y eso se puede ajustar en los algoritmos como un parámetro.
Los perros rastreadores son excelentes para seguir una pista
Basta que les entreguen una prenda y son capaces de humer y reconstituir un camino
Pero esos aromas se evaporan
O sea, no nos serviría hoy día para encontrar al Teniente Bello, por ejemplo
Dado eso, dado que estos bichos y estas hormigas
pueden encontrar un lugar donde hay comida,
ese lugar es un óptimo desde el punto de vista de la búsqueda de mi alimento.
Y por lo tanto, a ese lugar yo le pongo un fitness alto.
Aquí está bien, aquí hay alimento suficiente,
pero no se lo va a comunicar directamente, solo a través de la feromona.
Y eso es lo que hace esto súper interesante.
Ahora, supongamos que nosotros vamos a usar un algoritmo de hormigas para encontrar un camino mínimo, un ruteamiento vehicular, cosas que hemos visto.
recuerden que yo dije inicialicemos
todo esto random
0 y 1, 0 y 1, 0 y 1
y eso es un conjunto de pistas
de rutas posibles y se va a ir
dando naturalmente
lo insinué hace una clase atrás
y dije pero si nosotros tuviéramos
conocimiento de cómo hacer mejor
esto entonces podríamos
fijar ciertos puntos que estuvieran
siempre al inicio
por ejemplo si yo quiero hacer un reparto
mi punto inicial de correspondencia
de encomiendas, de lo que sea
del FedEx
ya cualquier cosa
voy a elegir Santiago
porque Santiago es un centro de distribución
importante, está relativamente
equidistante del norte y el sur
y parece una buena
solución concentrar ahí y no
armar un depósito
en Chile Chico
no, todo lo que viene del extranjero
llegue a Chile Chico y ahí lo vamos a...
No, entonces nuestras rutas
van a tener un cierto conocimiento
que depende del problema, para que
nosotros podamos
de alguna manera forzar
estos caminos de hormigas, sino que siempre
tienen que partir de aquí, siempre vamos a partir
de Santiago. Esas son,
ese es en general
el tema que nos vamos a
entretener hoy día.
Y, como esto
es cosa que a la gente
le planteen un tema y se le ocurre otro al tiro,
porque somos buenos creando soluciones
alguien dijo
esto me tinka esto de las partículas
¿por qué no podemos utilizar las partículas
como un elemento
que nos permite
optimizar?
las partículas en general tienen
un movimiento
aparentemente random
nosotros no sabemos
la distribución de las partículas
por ejemplo en una explosión
estos señores, Kennedy
y Heberhard
En el año 55, dijeron, vamos a hacer un algoritmo que considere partículas, pero las partículas eran partículas muy especiales, eran personas.
A la gente le gustó tanto y lo empezaron a usar en problemas más matemáticos.
Dijeron, cada partícula es una solución.
Tenemos un espacio, imaginemos ahora un espacio para que sea más sencillo, imaginémonos un espacio 2B, es nuestra pizarra.
nuestro espacio de soluciones. ¿Y qué hacen nuestras partículas? Vuelan, como al azar.
Nacen de algún punto. ¿Y qué es lo que andamos haciendo? Como las hormigas, buscando comida.
O, que también deben haber visto, en este plano buscar un mínimo en una superficie,
que a los astrónomos les encanta, y dibujan esas cosas, esos planos que se curvan en ciertos puntos,
donde la gravedad aumenta
entonces se identifica máximo gravitatorio
está para todo
pero quedémonos por ahora con
esto de que cada partícula
que vuela en este plano que se desplaza
al azar
porque las partículas
no son inteligentes
va a pasar por distintos puntos
y los va a evaluar
y la partícula pasando por
un punto X y cualquier en este plano
en este cartesiano
y hay un valor interesante
vamos a registrarlo
y las otras partículas
van a hacer lo mismo
y ese punto va a tener
un fitness, va a tener un valor
de bondad
el punto con mayor
gravedad, el punto con mayor alimentación
el sector es
el grupo
poblacional más denso
es el grupo poblacional
con mayor poder adquisitivo
Depende de lo que yo quiera vender.
Ese es el estudio que hago.
No me voy a instalar con una empresa de manejo de valores putre.
O sea, puedo, pero la verdad es que la clientela no es mucha.
Santiago, una vez más.
El centro del universo.
Cada partícula es una solución.
Aquí no hay masa, no hay volumen.
Eso se puede agregar después.
Lo que sí consideramos para la partícula es una cierta velocidad que lleva y una aceleración.
¿Por qué se acelera una partícula? Por el efecto de otra partícula o por la influencia en el cambio de velocidad.
Entonces esto ya empieza a parecerse un problema físico, pero esta estructura de partículas se usa para resolver problemas efectivamente.
No hay ajustes de velocidad como en los gansos, hay ajustes de posición. La verdad es que la velocidad también puede cambiar. ¿Y qué es lo que hacemos? Tenemos esta población de individuos, hormigas caminando al azar, partículas fluyendo al azar en este espacio hasta que en cada punto la partícula avanza para evaluamos.
Aquí está bien. Ese fitness lo guardo. Es el mejor. Hasta ahora. Entonces voy optimizando. Lo mismo que hacía con los algoritmos genéticos. Y con el elitismo. Iba guardando los que prometían más.
El algoritmo es súper sencillo
Se ve un poco raro pero es sencillísimo
¿Cómo lo hacemos con las partículas?
Tenemos N partículas
Van a estar distribuidas en este plano
Y en este plano estamos buscando un punto con un cierto valor
Que nos guste, mayor alimento
Es más sequito, se inunda menos
Lo que quieran
Tenemos una indicación
De qué puntos son mejores que otros
Tenemos una medida
Evaluamos este espacio
y las partículas fluyen a través de este espacio.
Y en cada paso, ¿qué es lo que hacemos?
Vamos a tomar cada partícula,
actualizamos la posición de la partícula
y le cambiamos la velocidad.
Esta parte es...
Bueno, a los viejos les dolió la cabeza seguramente cuando lo inventaron al principio,
pero es entretenidísimo porque si nosotros ahora tuviéramos
hartas partículas compitiendo
¡ay que simpático! esta partícula
se mueve, tiene un buen valor
se va a mover
y vamos a cambiar la velocidad
aleatoriamente
significa llegar más rápido o más lento
a un punto que vas a tener mejor o peor fitness
solo que las partículas
y este es un poco
de maldad, si el valor que
encuentran después de desplazarse
y moverse es peor que el anterior
vuelven
no están las partículas
creciendo, creciendo, creciendo, sino que al encontrar un punto, es más malo que el anterior, bueno, ¿cuánto exploramos? Depende, es un parámetro.
Podemos decir, dejémoslo varios pasos, vamos a suponer que en un paso somos capaces de evaluar esta bondad.
¿Cómo se determina la posición?
Tenemos una cierta velocidad
La posición en el tiempo T más 1
Está dado por la posición en el tiempo actual
Más una expresión que es función de la velocidad de la partícula en el tiempo siguiente
La estamos acelerando
Tenemos una posición de la partícula
Esto es más fácil imaginárselo en un plano
pero en el espacio funcionan bastante bien
no se asusten
no se asusten, esto se ve así
asustante pero
la verdad es que es bastante
sencillo de entender
¿cómo se determina la velocidad
de la partícula?
no deja de ser una gracia
tenemos una partícula que tiene una velocidad
que se va a mover a un cierto punto con una velocidad nueva
pero esa velocidad puede ser distinta
¿y de qué depende?
obviamente
de la velocidad actual
la velocidad que va a tener
en T más 1
depende de lo que tenía en T
y
por favor no se asusten voy a explicar esto
con por otros
va a depender de
dos elementos más
en realidad los voy a explicar al tiro
C1 y C2 son constantes
y este random es un random
porque la búsqueda es
aleatoria.
Y esta velocidad nueva
incide este
factor, esta constante,
un random, y esta expresión de
X, que es la que importa, que voy a
explicar al tiro. Y es el
individuo, J es la dimensión,
o sea, el individuo
8 en la dirección X,
por decir algo.
PP de X,
este de aquí, es
la partícula que tiene
la mejor posición previa. Esto me permite ver que si se echa a perder, disminuye la calidad de la
solución, yo puedo volver atrás. Mido. Y esta otra, el gibbest, es cuál es el mejor de todo el grupo.
Una referencia. Parece complicado, pero no lo es. Si lo destripamos, no espero que lo destripen. Si
Y yo les cuento esto para que vean que el comportamiento evolutivo lo podemos jugar incluso con partículas.
La nueva dimensión de la partícula es la velocidad previa más esta expresión que teníamos aquí,
cual es la mejor posición que teníamos antes, menos la actual.
Si es negativa nos dirá que se está echando a perder la calidad de la solución.
y comparamos la partícula tanto con su propio valor anterior como con su valor respecto del grupo.
Esos elementos son los que nos permiten, al evaluar, decir que estas partículas son mejor evaluadas que otras.
Aquí empiezan a jugar los random y los random se utilizan para evitar que todas las partículas colapsen en un solo punto, en pocos pasos.
es como una maldad, es como dejar caer
una bola de acero en un plano
va a atraer a todo el resto
C1 y C2
y voy a recordar algo que tiene que ver con los genéticos
son constantes que
podemos ir cambiando
yo les dije
que con los genéticos uno de los problemas
que tenemos es que
hay que hacer muchas pruebas
al principio estamos a ciegas
hay que hacer muchas, muchas pruebas
Hacer un algoritmo genético toma medio día. Programarlo, entrepensar la idea de tener claro el problema, programarlo y decidir un fitness, medio día, digamos un día de trabajo.
encontrar
la mejor configuración
dos meses, tres meses, todos los días
cambiando esto y si cambiamos esto de aquí
y si cambiamos esto de allá
y como esto no es lineal y más encima
está sujeto a una cierta dosis
de azar
los valores pueden cambiar mucho
de una ejecución a otra
Pbest, si
el valor que tenía en el paso anterior
es mejor, puedo volver a esa
posición, y Gbest
es para ver cómo estamos respecto del mejor evaluado.
Y eso nos permite hacer correcciones.
Lo crítico sigue siendo aquí, por supuesto, las constantes.
En cada ejecución podemos irlas cambiando.
Además, estos muchachos que inventaron este concepto de partículas en el año 55,
antes que Holland, querían aplicarlo a la escala social.
Decían que es posible evaluar a un individuo en función de su evolución.
Y que esta idea de partículas para medir comportamiento social puede usarse para evaluar al individuo.
No fue muy popular posteriormente precisamente por este componente de que todo hay que medirlo.
El GBS es el componente social.
¿Cuál es el más bacán? ¿A quién tiene que parecerse?
¿Cuál es el ideal? Comparamos y corregimos. Y si este individuo evaluado hoy lo hace peor que lo que lo hizo ayer, entonces hay que restaurar los valores que tenía ayer, donde sí era más eficiente.
Pero eso introduce una segregación tipo Aldous Huxley o Ray Bradbury de Fahrenheit 451, ya la cosa se mecaniza mucho, Orwell, todas estas cosas que dan para mundos distópicos hoy, hacen que este mecanismo no fuera muy popular.
Sin embargo, es interesante porque lo podemos usar en otros ambientes.
Les cuento solo para que sepan de dónde viene y cuál es el origen de esto.
No es físico, es social.
Bueno, estas variaciones sobre esto se calculan vecindades.
Entonces, en vez de tener un gran óptimo local, se definen vecindades geográficas,
por decirlo en nuestro plano, y trabajamos sobre esas vecindades.
No nos acercamos a un óptimo y alrededor de él construimos soluciones,
sino que buscamos mejores soluciones posibles, diversificamos nuestra capacidad
de encontrar soluciones al aumentar la cobertura.
Y no pretender que el best de la población sea el best de todos,
sino que este best es más bueno para este grupete y este otro es mejor para este grupete.
Y eso nos permite sectorizar y caracterizar distintas áreas.
Las soluciones así se distribuyen en la población.
Una vez más aquí, si G-BEST tiene una convergencia rápida,
llegamos rápido al mejor individuo.
El E-BEST, el local, permite escapar de estos mínimos locales.
¿Cuáles son las variables que usamos en este PSO, en este algoritmo de partículas?
El tamaño del enjambre, que es el tamaño de la población en genético.
Siempre es, se fijan con estos problemas, son todos poblacionales, tantas partículas, tantos cromosomas, tantos integrantes de este enjambre.
¿Cuál es el tamaño del vecindario?
¿Cuál es el número de iteraciones?
Abierto, totalmente abierto.
Se preguntan y me han preguntado cuál es una población ideal. Difícil decirlo. Al principio del curso les mostré un ejemplo que había desarrollado Michalewicz de la optimización de una función donde obtuvimos un resultado óptimo en la generación 147, eso es menos de un segundo de computación.
el tamaño de la población
creo que eran 250 individuos
o menos, o 50
hemos resuelto problemas
reales con poblaciones
de 50, de 100
de 10.000
y no podría decir
cuál es mejor
en cada caso, una vez más
hay que probarlo
los coeficientes estos de aceleración
manejan esta relación
si le ponemos mucho
vamos a hacer una convergencia
a óptimos locales
si
los valores son bajitos
entonces nos vamos a demorar
en llegar a la solución
es como permitir cambios menores en un genético
vamos a cambiar un gen
tenemos que ser un poco más revolucionarios
para poder cubrir el espacio
de búsqueda
¿cuándo paramos en este
en esta optimización por partículas
hay varios
mecanismos, primero cuando
hicimos ya una cantidad suficiente
de iteraciones
llevamos 3 días corriendo esta cuestión
llevamos 200.000 iteraciones y no mejoras
dejemos la ley
parece ser razonable
o
cuando encontramos una solución que no es
es mejor
de lo que tenemos
podemos mejorarla
tal vez si estamos corriendo
un mes
y si la dejamos así, ya
vendámosle al jefe esta solución, es mejor que lo que hay
¿en qué momento
hacemos eso? depende, cuántos recursos
queramos invertir
cuánto tiempo tengamos
y lo típico es cuando
se estabiliza, ya no hay cambio
lo vimos en la población
genética, se acercó
a un valor óptimo
y ya no lo sacamos más porque el hijo, el padre, el primo
y todos se parecen
son todos iguales en realidad
entonces hacemos el cruzamiento y queda igual
y la mutación es baja
debe ser baja
siempre debe ser baja
una mutación alta
tiene el mismo efecto que un random
de generación en generación
y desvirtúa
el concepto evolutivo
no solo eso
espera que nuestra solución surja por azar
por ejemplo aquí uno busca un punto
como ese que es un óptimo
Entonces en distintas áreas, estas zonas, estos cuadraditos, van a ir quedando distintas partículas con ciertos óptimos locales,
pero este va a ser un óptimo global y lo que esperamos es que la mayoría de las partículas se concentren en ese punto,
porque ese va a ser el punto mejor evaluado y nuestros parámetros G-Best, L-Best, van a evolucionar en función de mejorar ese valor, ese fitness.
que nos dice que aquí están las buenas soluciones.
¿Dónde han usado esta optimización?
Bueno, a esta altura ustedes no les deben extrañar nada,
que estas cosas se usan en las áreas más diversas, más extrañas.
Diseño de antenas, alas de aeronaves, amplificadores, controladores, circuitos,
scheduling, planificación
programación horaria
el TSP, el TSP es un clásico
el vendedor
el vendedor viajero
siempre es un problema referencial
porque nosotros sabemos que
la generación de todas
las posibles soluciones
es un tiempo que no nos da la vida
ni siquiera la vida del universo
entonces no tiene mucho sentido
por eso nos conformamos con soluciones
aproximadas
por eso tiene sentido
este tipo de algoritmos.
Si vamos a desarrollar un polinomio,
si vamos a calcular las raíces de un polinomio cualquiera,
usamos mecanismos establecidos y sabemos que funcionan.
Pero cuando tenemos un espacio de soluciones imposible de explorar,
completo, tenemos que conformarnos con aquellas que nos den el mejor resultado.
Y para eso es que se le da el sentido a estos algoritmos evolutivos.
No pretendemos comparar con métodos exactos que dan buena solución
Las partículas
Casi, aunque no podamos tener el cálculo de cada partícula
Entendemos que hay ciertas tendencias
Por ejemplo, una explosión de una estrella, una explosión atómica
No lo voy a revisar entero
Pero si están interesados
Un concepto muy buen esquema de cómo manejarse con las partículas para resolver problemas.
Fíjense que este considera, estamos en un plano, estamos en dos dimensiones, X y Y nomás.
Hay un componente cognitivo que es este, la inercia, lo que traía la partícula,
y el componente social que es la influencia del mejor.
estos tres elementos
determinan
la nueva posición
de la partícula, es decir
los tres componentes que vimos nosotros
en la fórmula, entonces nuestra
posición nueva
en la vieja más
más, más
distinta
un nuevo
agregado que es función de un cambio
de velocidad seguramente
y de dirección
porque esto va a ser
Y vamos a usar los PPST para focalizarnos y privilegiar a aquellos que se comportan mejor para nuestra solución.
Aquí están los pasos bastante claros.
No es de amplia utilización hoy este enjambre de partículas porque cuesta mucho caracterizar las partículas.
Es más fácil hacerlo con genéticos, con hormigas, con abejas, incluso con bacterias.
Bueno, ya se habrán dado cuenta, y si no, igual les cuento, aunque no creo que sea una sorpresa,
que me ha fascinado siempre, y trato de transmitir este entusiasmo por la vida.
Cómo estas manifestaciones de vida nos pueden servir de ejemplo para solucionar problemas reales.
Entonces, esto es una captura de conocimiento que han hecho muchas personas inquietas y que han llegado a aportar en base a una inquietud.
A lo mejor si nosotros no tuviéramos teles, ni PS5, ni WhatsApp, estaríamos más creativos. Dicen que están más creativos los niños cuando les suspenden el celular. En Francia ya les suspendieron a los chicos el celular.
Aquí hay muchos colegios que no permiten uso del celular porque nos distrae. Antiguamente, pueden preguntarle a sus papás, ustedes son muy niños, en las conversaciones en la mesa uno decía, ay, si quién era el presidente del país en tal fecha.
O una pregunta capciosa para los más deportistas. ¿Cómo se llamaba el árbitro que arbitró Chile-Rusia en Erika en 1962, cuando Chile ganó 2-1? Y los futboleros viejos se van a rascar la cabeza, los futboleros jóvenes van a preguntar en el celular.
pero se demoraron mucho
se llamaba Leo Horn
por si lo buscan
hoy día todos lo buscamos
no queremos conectar las neuronas
tenemos los dedos ágiles
no escapará a vuestro conocimiento
que yo soy una persona mayor
cuando yo era muy joven
aquellos que respondían lento
eran mal mirados
estamos esperando tu respuesta
y el otro estaba pensando
hoy día
Bueno, igual se ríen de mí porque yo uso el celular con un solo dedo
Los jóvenes escriben con dos dedos y a veces con todos
No sé cómo les caen todos los dedos ahí, pero lo hacen
Yo todavía estoy con un dedo
No me estoy adaptando mucho a estas nuevas tecnologías
Pero lo considero un desafío interesante
Sobre todo por lo que hay detrás
Y lo que hay detrás es lo que descubrió un montón de gente
Que se preguntó leceras, como nosotros nos vamos a preguntar
Como por ejemplo, el compañero Darwin, que en el 1859 se preocupó de esto del origen de las especies, de la supervivencia del más fuerte.
Saben que Darwin anduvo en Chile, ¿no? Pasó por allá abajo, en un barquito, mirando bichos.
Claudio Gay, estuve estudiando los pingüinos, y así. Eso fue en 1859.
No sé si aquí ya habíamos terminado de pelear con los españoles, es posible, pero no teníamos mucha claridad en ninguna cosa.
Tres años después de Darwin, en un mundo totalmente distinto, Bates, si se llama este señor, descubrió el mimetismo batesiano.
¿En qué consiste esto? Se lo voy a explicar con un cuento.
Yo alguna vez estuve en el Parque Zoológico Butantán, que es un parque en Sao Paulo que tiene muchas especies venenosas. Muchas.
Vi una anaconda en vivo, viva, pero estaba tranquilita. Vi una cascabel en vivo, esa no estaba tranquilita.
Estaba en una reja la cascabel, yo me acerqué a mirarla y se tiró a una velocidad que no la vi.
No la vi venir. Entonces, claro, típico chilencio, le dice de nuevo, a ver si la veía venir.
No la vi venir. Sentí el tortazo en el vidrio nomás.
Según el dueño del zoológico ese, que no era un dueño, un científico,
me dijo que le molestaba el brillo de mis lentes a la cascabel.
Recorrimos arañas venenosas y todo, hasta que llegamos a un bichito muy lindo que se llama serpiente coral.
que mide un metro y medio, es una serpiente chica
que es roja con anillos negros y amarillos
es muy bonita
y él explicó que cuando uno lo muerde ese bicho
si lo muerde en el torrente sanguíneo
demora uno dos segundos más o menos en ir a ver al creador
no más que eso
si no lo muerde en el torrente sanguíneo
se va a demorar entre 5 y 10 segundos
en ir a ver al mismísimo creador de nuevo
es un bicho
extraordinariamente venenoso
y él preguntó
si alguno de los turistas que andaban
por ahí quería asomarse una foto con la coral
colga al cogote
tengo la foto, no, no, no tengo la foto
pero explicó
tomó una coral, él se la puso
al cuello y explicó que habían
dos especies
muy parecidas
Una que era absolutamente venenosa, esa que se los llevaba rápido el señor, y otra que es inofensiva.
Obviamente los turistas se tomaron la foto con la inofensiva, con una fe en el tipo que yo no tuve.
Bueno, ¿por qué les cuento esto? Porque muchas especies en la evolución, pese a no ser tan peligrosas,
Se protegen de depredadores mimetizándose. Y eso lo descubrió este señor en 1862. Uno que no es, se hace el malo para que no lo moleste.
Entusiasmado con estos estudios, Miller descubrió otro mimetismo. Los que son venenosos de especies parecidas empiezan a adoptar colores parecidos, como si se pusieran de acuerdo para manifestar una misma interfaz que diga peligro, pese a ser de distintas especies.
Para cerrar el cuento de la coral, yo le pregunté al señor cómo le distinguía a uno la venenosa de la no venenosa. Me dijo que era muy fácil porque la no venenosa tenía los hoyitos de la nariz un poco más grandes.
claro, yo deduje que no era
una ayuda muy valiosa
si viene el bicho
uno le dice, a ver
muéstrame la nariz
no, no, no alcanza
bueno, todo esto es parte
de la evolución
y la gente se ha ido dando cuenta que la evolución
es una maravilla
y aquí vuelvo
a la primera lámina de la clase
de los primeros
hombres en la luna
Les conté que estaban los selenitas que vivían ahí y ellos tenían una mente colectiva, no eran mentes unidas, que jamás eran vencidas, no, eran mentes pedacitos que aportaban a una gran mente.
Esto es 1901, ahí veníamos con esos cuentos.
Hoy día eso es ya.
En esa época nadie pensaba que esto tendría alguna utilidad,
menos este cuento del Wells, que en realidad se hizo famoso por la otra,
por la de la invasión de los marcianos.
En una mente colmena, así se llama, que era la de los selenitas,
por eso puse esa lámina al inicio,
los individuos actúan como parte de una mente.
Algunos de ustedes recordarán algún ejemplo.
Naturalmente ya sabemos que las hormigas y las abejas,
las bandadas de pájaros y las redes de hongos
actúan como componentes de un organismo superior,
que es la colonia en el caso de las hormigas,
que es la colmena en el caso de las abejas.
Entonces esta mente está conformada por estos pedacitos en que ninguno de ellos es mente. Y en la sociedad, redes, internet. ¿Qué es internet? ¿Dónde está el núcleo del centro de internet?
estamos compuestos
esta red que tiene sentido
por su conectividad
y la potencia que da esa conectividad
no hay un centro, si pillamos el centro
le cortamos los arcos y las aristas
y se acabó
algunos de ustedes habrán oído hablar de
Pirate Bay
que alguna gente usaba para bajar películas
la forma de sobrevivir
hasta hoy
porque esto tiene más de 25 años
ya, 30
La forma de sobrevivir era distribuyendo, no teniendo el centro único. La ley sueca favoreció esto en principio.
Y el día que por ley Suecia aceptó que las compañías norteamericanas, obviamente, de películas, de música, de todo, tenían derechos,
no se podía llegar y piratear ese día se bajaron todos los servidores de suecia y surgieron ese día
25 distribuidos en el mundo no era un fenómeno fácil de controlar no lo ha sido ustedes acorralan
de star trek los borg suena esos ellos eran parte de una mente mayor exacto esto es la parte
partió en 1901
y ahora
lo vemos en peligro y lo estamos viendo en el sistema de computación
empieza a ser interesante
estos conceptos que se vienen arrastrando
o como les decía yo
bueno, les voy a contar por ahí en una pausa
en una pausa que haga yo mismo
porque de repente me canso
de algunas otras cosas que
si no nos han llamado la atención
creo que deberían hacer. Los sistemas de enjambre son muy complejos de programar. Ya vimos que para las partículas la cosa es bastante difícil.
Sin embargo, pese a esta amenaza y a este temor, con las hormigas y con las abejas sí se pueden desarrollar algoritmos que eficientemente dan solución a problemas clásicos.
Incluso mejor solución que otros sistemas.
Claro, ¿qué es lo que deberíamos hacer nosotros?
Ahora que sabemos que existen estas cosas.
Mira, hay gente que está haciendo esto con genéticos, hay gente que está haciendo esto con abejas.
En vez de replicar todo, de hacerlo todo de nuevo, y la red nos lo permite, agregamos un catálogo.
Comportamientos colectivos.
¿Para qué sirven los algoritmos de hormiga?
No partamos de cero.
No perdamos tiempo.
Aprovechemos lo que tenemos.
¿Qué es lo que nos interesa desde esta perspectiva de la clase de hoy?
El enjambre.
Cómo el colectivo de organismos, individuos,
con pocas características de acción, pocas funcionalidades,
permiten generar un comportamiento colectivo
que nos dé solución a problemas reales.
Estamos resolviendo recién, recién,
Problemas que las hormigas resolvieron hace miles de años, como una ruta más corta, por ejemplo.
No es tan directo el modelado, pero si nosotros pensamos en estos insectos sociales,
cualesquiera que estos sean, como si estos tienen tales características,
digamos, podemos hacer esto de aquí, podemos hacer...
¿Qué característica nos interesa?
Nos interesa cómo ciertas aves saben exactamente cómo migrar,
en qué momento se produce la migración.
Pese a que son criaturas, en cierta forma, elementales,
tienen un comportamiento colectivo que nos llama la atención
y son rudimentarios, casi da risa.
La semana pasada hubo un eclipse en Europa.
Hace, no sé, tres, cuatro años hubo un eclipse importante aquí en Chile.
No sé si lo recuerdan.
Lo divertido fue que yo tengo una prima que vive en el sur,
que fue casi total el eclipse.
Y cuando la luna tapó el sol, las ovejas se fueron a esconder. Y las aves también. A la media hora se activaron de nuevo.
Claro, ninguna oveja le dijo a la otra, no, ¿para qué nos vamos a agotar tan temprano si esto debe ser un eclipse?
Son respuestas mecánicas. Y sin embargo, los comportamientos colectivos de las aves en particular suelen ser extraordinariamente llamativos.
Si nosotros descubrimos cómo insectos realizan tareas y nos metemos en esto, sí nos va a ser rentable.
lo vamos a ver al final del curso
pero este es un spoiler casi
las bacterias fueron pensadas como elementos para resolver problemas
por allá por el año 2002
un señor que se llama Pacino
dijo, las bacterias se pueden usar porque las bacterias
se mueven hacia donde hay comida y escapan donde hay elementos nocivos
y se quedó en eso
Y nosotros con un grupo de investigación que tenemos todavía
Dijimos que interesante eso de las bacterias
Pero las bacterias son más que eso
Y tuvimos la gran suerte de tener un amigo biólogo
Porque estábamos más interesados en las levaduras
Yo al menos por esta cuestión del vino
El efecto de la... ¿Por qué el vino, la levadura?
Me dijo, no, las levaduras no son importantes
Las bacterias sí
No sé nada de bacterias
Y el tipo pasó una semana todas las tardes explicándonos cómo operaban las bacterias.
A partir de eso nosotros generamos un algoritmo distinto, nuevo.
Partimos en el 2012, lo último que hicimos fue en el 2024, lo último publicado,
en que le agregamos características distintas a las bacterias y generamos mejores soluciones.
Está abierto, el mundo está abierto.
Y eso es que no consideramos todos los aspectos. Siempre hacemos una simplificación. Es un modelo. Entonces, si modelamos bichos de cualquier tipo, podemos llegar a soluciones. Interesante.
Una vez que tenemos la comprensión de un fenómeno, podemos usarlo para desarrollar un sistema de IA.
A propósito de partículas, estuve, digamos, investigando una historia de un físico, Richard Feynman.
Un físico importante, tipo, se ganó el Nobel.
Y él siempre se preguntaba cosas que nadie se preguntaba.
Y el papá en vez de decirle que no jodiera y que fuera a preguntar a otro lado, le explicaba. Y él explicaba sus conceptos básicos de física que no son tan fáciles de captar.
Porque si nosotros nos imaginamos un átomo
Pensemos en el átomo más sencillo, el átomo de hidrógeno
Con un núcleo chiquito
Y hagámoslo crecer en tamaño
Para poder verlo
Y ese núcleo lo vamos a hacer del porte de un polo
¿Dónde anda el electrón de ese átomo?
pongamos ese núcleo en la mitad de la cancha del Estadio Nacional.
La pregunta es, ¿dónde está el electrón?
Dando vuelta, anda por la avenida Grecia.
Y entre esas dos entidades hay un vacío absoluto.
La probabilidad de que choquen dos átomos es bajita.
A menos que se haga como en Los Álamos, la bomba atómica,
donde una vez más uno se sorprende
yo no sabía
pero cuando empezaron a medir los resultados
del ensayo que hicieron
dijeron los físicos
miren, al primer microsegundo
microsegundo, estamos hablando de 1944
el primer microsegundo
debe
pasar tal cosa
fue en julio del 45 en realidad
un poco antes de la ultimaria
al microsegundo 2
debe darse esta combinación
y al tercer microsegundo
hasta los seis microsegundos
tenían evaluado qué es lo que iba a pasar
y pasó
eso es
tener cabeza
porque tuvieron que desarrollar una física
que explicara fenómenos que no se habían
explicado
bueno, y no sabemos si estaban
tan explicados bien o no
pero ¿y por qué no usamos estas cosas tan simpáticas
que tienen los átomos para un nuevo modelo
de inteligencia artificial?
¿Por qué no?
Podemos jugar con captura
de electrones, como
incremento del fitness.
Inventemos.
La gracia es que
la gracia de ustedes en este
momento es que pueden soñar.
Hay que aprovechar este
momento. ¿Qué podemos usar
como parámetros? Lo que queramos, rango
biológico. El algoritmo de
hormigas se preocupa de las hormigas. El algoritmo de las
abejas se preocupa de las abejas.
Pero sabemos realmente cómo funcionan las abejas. La otra semana les voy a contar algunas gracias de las abejas que no dejan de sorprendernos. Y ahora vamos a ver las gracias de las hormigas, ligerito, en un ratito más.
Entonces, fíjense que este físico del que les hablo hizo una afirmación que íbamos a encontrar años más tarde en un libro de un neurocientífico que se llama Eagleman, The Brain.
Y la afirmación que hace es que nuestros recuerdos no son exactamente lo que nosotros recordamos.
Nuestros recuerdos son inventados.
Lo que nosotros tenemos son puntos referenciales y sobre eso armamos una historia.
Desde el punto de vista físico, Feynman, desde el punto de vista neurocientífico, de Egelman.
Es coincidente.
Con 80 años de diferencia.
Pero ya, no me voy a volar en eso.
¿Cuál es la gracia entonces de esta inteligencia de enjambre?
Es que hay muchos agentes muy sencillos, hormigas, partículas, abejas, que trabajan para un objetivo global.
En el caso de la hormiga, alimentar la colmena. En el caso de la abeja, alimentar la colmena, alimentar la colonia.
eso es un objetivo global
construido a partir de ladrillos
en el que cada uno no tiene noción
de su importancia en esta construcción
y como no tiene noción de su importancia
en esta construcción
da lo mismo si se muere o no
le sacamos Messi a la selección argentina
y se quedan todos mirando a quien darle espacio
aquí no, aquí hay colaboración
absoluta, da lo mismo el individuo
el bien colectivo
superior
entonces este comportamiento
global único, ya sea
descubrir cuál es la ruta de la migración
y la formación,
son cosas distintas
que los gansos manejan,
es producto de la
interacción de una gente
con el del lado.
No tienen noción del global.
Eso es
emergencia, de emerger.
El comportamiento
colectivo, la solución, emerge
de
entes individuales que no tienen
noción de esta construcción colectiva que están haciendo. Y a eso se le llama Stigmergy,
como ya lo anuncié cuando puse las hormigas ahí con el alimento. Stigmergy es la comunicación
indirecta en la cual, como Hansel y Gretel, se comunican a través del ambiente depositando
aferobona, dejando su aroma, de manera que otras puedan seguir por el mismo camino. ¿Qué
propiedades tiene esto? Si queremos construir un sistema inteligente. Puede ser artificial
este sistema de enjambre. Podemos crear un sistema absolutamente artificial con entidades
artificiales que realizan operaciones que no están basadas en bichos ni en nada. Podemos
darle comportamiento de tener nuestro rebaño y buscar soluciones en base a ciertos criterios
y ajustes, porque esta solución va a evolucionar siempre hacia el equilibrio. Los agentes son
simples, en general se comunican de manera indirecta. Lo que resulta de esta comunicación
indirecta y de la simplicidad de cada agente es que el comportamiento colectivo es una
respuesta de la acción de cada uno de los individuos. No hay que decirle a la hormiga
lo que debe hacer
la hormiga, las primeras
las otras ya lo siguen por la feromona
pero las primeras que buscan
libres
no saben
donde está el alimento
cuando se encuentran, hay unas hormigas
que se llaman guerreras
no se las recomiendo, son mal genios
son feroces
luchadoras
se encuentran con especies también más o menos feroces
y no es que se junten para ir a pelear a algún lado
sino que ese encuentro se da por pura casualidad
y en esa casualidad hay que sobrevivir
y ahí viene más fuerte
y puede haber colonias de hormigas chiquititas
chiquititas
o sea una colonia naciente que descubrieron en un árbol
los entomólogos y los viejos que llevan estudiando hormiga miles de años
oh que interesante
un hormiguero con una reina
y que hicieron
agarraron el árbol completo
lo envasaron
lo aislaron y se lo llevaron
a Estados Unidos
a estudiarlo
de alguna manera le hicieron un par de agujeros
un par de agujeros a la caja
chicos, para que las hormigas
no sé si se puede decir respirar
las hormigas no tienen pulmones
necesitan oxígeno
pero tienen por los lados una especie de agujerito
ahí les entra oxígeno
y alimenta la célula
si las hormigas fueran del porte de un perro
se morirían porque no llegaría tan adentro el oxígeno
no necesitamos una programación específica
estas hormigas
las sacaron de su hábitat
las dejaron para estudiar en una mesa
hormigas guerreras
Son del porte de la goma de un lápiz.
Son grandecitas, son corpulentas.
Y algunas andaban sobre la mesa y el científico se acercó a mirarlas,
esperando él que las hormigas escaparan.
Pero las hormigas se pararon en sus patas y le hacían así, como que querían morderlo.
Eso es ser achorado, digo yo.
Los comportamientos son robustos de estos individuos. Siempre, siempre los comportamientos deben ser específicos, muy definidos y muy constantes. Eso es lo que permite que las hormigas sobrevivan, que las abejas sobrevivan.
Si no, un temporal y se acabaron. Pero no, sobreviven. Pueden vivir de ajo en agua también. Un buen rato las hormigas. Como no tienen pulmones y no tienen el oxígeno que necesitan, como lo reciben por los lados. ¿Y qué es lo que hacen cuando se meten de ajo en agua? Cierran estos orificios. Cierran todas las escotillas. Pueden aguantar un buen rato.
Tal vez lo más triste para los pobres hormigas y lo más relevante es que el individuo no tiene ninguna importancia.
Por eso cuando ustedes vieron a algún vecino, porque no creo que ustedes lo hayan hecho,
pasar la patita por donde va el camino con las hormigas y lo desarmaron, sus vecinos,
las hormigas se reacomodaron y no contaron sus muertos, siguieron trabajando.
El individuo no interesa, el bien colectivo es la meta final.
Bueno, así como pillaron este hormiguero que les decía yo en un arbolito,
también pillaron un hormiguero en Japón, el más grande que han descubierto hasta ahora.
Sus nidos y todos sus canales de comunicación, que entre otras cosas oxigenan la tierra,
cubren un área de 220 hectáreas.
ese es el hormiguero más grande
no me gustaría quedarme dormido
a la intemperie ahí arribita
cuando las hormigas
buscan
alimento
tienen inteligencia de enjambre
eso es lo que parece importante
se ven inofensivas
pero la verdad es que no todas lo son
cuando salen de casa
y se llegan a encontrar
que puede ser con un escorpión
que son capaces de ganarle
el escorpión tiene otras fortalezas
pero no se da a adivinar a las hormigas
ustedes sabían que se agarran
un escorpión por esas cosas del destino
y lo meten al freezer
y lo congelan
en unos 100 años más
lo descongelan
se va a sacudir el frío y va a seguir caminando
no es mala
va a pasar el mal rato
uno por ejemplo y me congela
en 100 años más
¿Cuáles son los ingredientes de esta autoorganización? ¿Qué es lo que impacta aquí? ¿Cómo se organizan estos bichos chiquititos?
Hay cuatro características que las voy a mencionar aquí y las voy a explicar rápidamente.
Ya entramos en el terreno de las hormigas, vamos bajando a ser más específicos.
Todas estas vueltas que medí, toda esta historia que conté, es para armar un contexto entreambiental, científico y motivacional, para que digan, hay hartas características de las hormigas y no quedarme con una fórmula que no me va a decir nada.
Feedback positivo, feedback negativo, la aleatoriedad y las interacciones múltiples. Esas características las tienen salud, todos los sistemas autoorganizados.
¿Qué es lo que hace el feedback positivo?
Refuerza las buenas soluciones.
Es como el estímulo positivo.
Lo está haciendo bien.
¿Cómo se hace eso?
Cuando encuentra alimento en la hormiga,
ese alimento que se les quedó a ustedes en la cocina sin guardar,
cuando lo encontraron las hormigas, llegaron las otras.
Las llamó indirectamente.
Ya sabemos que no las llaman.
Pero se dio que había más feromonas allá.
Y cada vez más. Eso es feedback positivo. Se realimenta positivamente en función de su actividad.
Mientras más hormigas, más feromonas. Mientras más feromonas, más hormigas.
Eso es una realimentación positiva.
Pero también hay feedback negativo. ¿Cuál es el feedback negativo?
También se transmite el que ciertas áreas que son exploradas y que dejan de ser atractivas,
por último porque ya se llevaron el bichito que encontraron muerto, no hay nada.
Eso se borra de los caminos a recorrer.
¿Por qué se borra? Porque como no había nada que tomar, cada vez fueron menos hormigas.
Seguían llegando algunas, pero ¿y dónde está la oferta? No, no está.
Y se fue evaporando, se fue evaporando porque las hormigas andaban por otros lados buscando alimento.
Y eso es porque la feromona que las hormigas dejan se va evaporando.
Como se va evaporando, llega un momento en que la hormiga que va a pasar por un camino
no tiene ninguna guía, como tuvieron sus antecesoras, que decían por allí está la feromona, desapareció.
Eso obliga a cambiar la elección de los caminos.
La feromona decae.
Por esta razón, siempre las hormigas encuentran primero la fuente de alimento más cercana.
Es donde la feromona demora más en evaporarse, en caminos más cortos.
Si el camino es muy largo, a la vuelta, ya no hay feromona que pueda guiar a las otras.
como ya sabemos que las hormigas
parten
originalmente a ciegas
y después en función de la feromona
pero eso tiene un factor probabilístico
el que haya feromona
no indica necesariamente que todas las hormigas
van a ir por ahí
¿no les ha pasado?
¿han visto?
a ver, parece que me estoy saltando lo importante
¿conocen las hormigas?
ya, no, si nadie es amigo de las hormigas
pero bien la es suficiente
habitualmente andan en una filita
¿cierto? y uno las mira
pensando por dónde
le va a echar el veneno
pero se han dado cuenta
que a veces, así como en la pared
como un metro más arriba
o más, anda una hormiga
así como
perdida en el espacio
como si hubiera
como si hubiera fumado algo
no está perdida
Esa es una hormiga exploradora
Las hormigas tienen una organización tal
Que no todas siguen la feromona
Esta outlier sale, busca otro camino
¿Por qué?
Porque existe la posibilidad de que encuentre un camino mejor
Ese es el sentido de la exploración
Ese es el sentido de la aleatoriedad
Y ese es el sentido de darle un tratamiento probabilístico
Las decisiones de las hormigas son todas aleatorias.
Por lo tanto, efectivamente, si a una hormiga le da lo que quiere y se sale del camino,
nadie le va a decir, oye, ¿para dónde va? No, va a explorar.
Y si encuentra otro camino, va a marcar si llega con alimentos, con feromonas.
Y yo, uuuh, esta encontró una liquidación o lo que sea.
Y va a seguir la colonia nuevos caminos.
Va a desechar los viejos y va a establecer caminos nuevos.
Las hormigas no saben dónde van a encontrar comida.
Es un fenómeno de emergencia que se da, surge, sale de su caminar.
Y van caminando y dicen, oh, aquí hay alimento.
No hay un proceso reflexivo ni programado, porque su caminata es aleatoria.
Lo importante es que solamente, repitiendo algo que dije al comienzo, que es importante, lo remarqué, pero ahora lo vuelvo a sacar aquí, es que son estas soluciones que se dan producto de muchas interacciones, solo son posibles cuando hay muchos individuos.
una hormiga sola
no puede encontrar comida
puede
pero es inútil
¿por qué?
alguna dama no te escucha el pueblo
ella dice que hay que transportarla
que hay que guardarla
porque a veces hay que llevarse el bicho entre varios
buen intento
¿pero por qué es eso?
¿por qué una sola es inútil?
porque después no sabe cómo volver
Porque las otras no saben cómo seguirlas.
No hay otras.
No saca nada con encontrar comida, marcar con feromona, dejar lleno de señales,
si ninguna lo va a seguir.
Y cuando a otra hormiga le dé la loquera y termine de ver su teleserie,
va hasta a buscar alimento, la feromona ya se evaporó.
Porque este trabajo colectivo requiere esta interacción a través de la feromona.
La comunicación es vital.
sola no llegamos ni una parte una abeja sola puede explorar pero la verdad que no aporta
algo que tú querías que se culminará alguien que te prestara atención también pudiera ser
vale alguien con quien tenías un asunto un poco trabado esto es lo que viene esta semana porque
porque lo que te digo al final la vibración atienda la vibración cuando tú sanas y te
pones donde tienes que estar libre las cosas te salen solas pero solas tus números más importantes
el 17
ya, parece que eso no es
exactamente lo que estábamos viendo
pero lo vamos a hacer como
un ruido ambiental
que no va a afectar el comportamiento de la colonia
que para eso tiene comportamiento
individual, colectivo
dicho eso
el que la feromona decaiga rápido
es la razón por la cual necesitamos
un ejército de hormigas
para que siempre se vaya
manteniendo ese rastro
si no, no tenemos como
de descubrir el camino de vuelta.
Claro, no sabemos volver.
No podemos trabajar
colectivamente y efectivamente
si encontramos una
langosta rica recién vuelta,
no se la puede llevar.
Porque ninguna la siguió,
porque no dejó rastro.
Si es sola,
como que vaya y cuénteme a la vuelta
si pilló algo. No, eso no existe.
Nosotros lo hacemos así,
pero nosotros operamos distinto.
Y para mantener este rastro se requieren muchas hormigas.
Una hormiga que va y que viene, el rastro se evapora y la siguiente ya no encontró nada.
Pero muchas hormigas empiezan a marcar el camino y mantienen este rastro.
Cuando pasa eso, la comida se puede encontrar más rápido.
Entonces, este resumen de inteligencia de enjambre para esta primera parte.
Y sirve para encontrar soluciones sin un control preciso de cómo se consiguió. Yo les decía, pregúntenle a una hormiga, ¿cómo lo hizo? ¿Por qué se fue por aquí? ¿Cómo lo hace para comunicarle al resto? ¿Cómo lo hace la abeja? Un comportamiento emergente también.
No hay un control. Necesitamos hartos agentes. No sé si se ha estudiado, pero me imagino que colonias y colmenas con un número bajo de individuos tienden a morir. Los agentes son muy simples en general.
pero como decía antes
los comportamientos son robustos
siempre se va a comportar de esa manera
siempre va a depositar feropono donde camine
siempre que encuentre una fuente de alimentos
volverá a su colmena
o a su colonia
estos sistemas que son autoorganizados
si no hay un jefe
tienen que ser organizados en función de
ser solo ellos mismos individuos
crean ciertas estructuras
nidos
buscan caminos
se organizan socialmente
En el caso de las hormigas existe la organización social, en el caso de las abejas también.
Vamos a ver luego ejemplos de eso.
Los cambios se dan porque hay muchos caminos posibles y los puedo ir alterando,
privilegiando algunos, castigándolos después cuando baja la cantidad de comida.
Las fases pueden ser coordinadas o pueden ser aleatorias.
pueden haber muchos óptimos, pueden haber dos fuentes de comida exactamente iguales, o más,
y hacen las hormigas.
No sé si nosotros lo haríamos, nosotros agotamos primero una fuente y después nos preocupamos de la otra.
Las hormigas exploran en paralelo.
¿Cómo interactúan las hormigas y las abejas?
Pueden intercambiar fluidos, ese contacto que se da a través del ambiente, el estigma,
depositando feromonas, marcando el camino por el que pasa,
que lo que significa es modificar el ambiente.
Recuerden lo que yo les decía de los scouts,
que les contaba que se quebraba una ramita y eso significaba que habían partido por cierto lado.
Y a través del ambiente nos comunicamos con los otros.
Eso es Steve Merchie.
Los gansos se ven, ven dónde va el otro.
¿Qué es lo que permite esta comunicación?
si un individuo marca
no porque haya encontrado
alimento, siempre marque el camino
de hormiga, no es que
aquí está bueno el alimento
en su devenir, en su caminar
va marcando, va depositando
feromona y eso le puede
servir a otro
que ni conoce
o a esa misma
hormiga, le va a permitir
volver más rápido
que es distinto como vuelve una abeja
Cuando tenemos agentes como las hormigas que se dejan influenciar por la ferobona para elegir el camino, lo que hacen es volver a depositar ferobona y fortalecer esa eventual solución.
Hacerla más atractiva, más factible.
Ya, ejemplo de Stigmergy lo vamos a dejar para después de los comerciales.
Vamos a hacer una kleine pause.
nos vamos a ir a tomar
entiendo que hoy día
hay calafate sour
no estoy seguro
no me dijo Patricio
y seguimos luego
con nuestra clase
ok, gracias profe
gracias a ustedes
ok
vamos a retomar entonces
cada vez más
amigos de las hormigas
mientras llegan los otros muchachos
que ya deben estar en su tercer pisco sour, calafate sour, perdón, tenés razón.
La verdad es que esto del trabajo con las hormigas pareciera ser
una suma de comportamientos individuales muy primitivos,
sin embargo, la potencia que tienen, que es lo que vamos a ver ahora,
es algo que le llamó la atención a los investigadores.
Un ejemplo claro de esta comunicación, no sé si tan claro,
Un ejemplo de comunicación indirecta, esta estigma allí a través del ambiente, es la que se da con las termitas.
Las termitas construyen pilares para soportar sus nidos, construyen columnas.
Entonces viene esta primera termita y deposita una cantidad de material en algún punto.
Luego viene una segunda termita que deposita material en ese mismo punto, una tercera que deposita material y una cuarta y terminan construyendo estos pilares que son, algunos son rectos y otros son verdaderos arcos.
Entonces la pregunta que nos hace es ¿cómo se pusieron de acuerdo para construir el pilar ahí?
No, no se pusieron de acuerdo.
En la primera termita este fue un...
Sí, todo bien, gracias.
Creo que sí, sí me escuchan.
Sí, mira me veo. Gracias.
La primera termita elige este punto al azar.
están construyendo su nido recién.
En esta fase inicial, bueno, y en fases posteriores también se da,
porque están siempre construyendo y reconstruyendo.
Los que tienen casas de madera conocen esta peste un poco mejor.
Aquí van las termitas distintas, vienen llegando,
toman material y ayudan a construir el pilar.
¿Cómo decidieron construir la junta? No lo decidieron.
La primera eligió arbitrariamente y depositó el material del pilar.
La segunda termita llega y dice, oh, se está construyendo un pilar.
Y aporta, porque eso es la huella que marcó la primera termita.
caminó para construir ese pilar
y la que vendrá más atrás tendrá reforzado el comportamiento
porque las señales en el ambiente son de que aquí se están construyendo pilares.
No hay un jefe de obras, no hay una instrucción.
Esas termitas que construyeron el pilar capaz que nunca se hayan visto
o nunca se vuelvan a ver, no importa, cumplen una función.
La segunda imita la función de la primera
porque hay una señal en el ambiente.
¿Qué señal? La construcción de un pilar.
Hay un montón de características que tienen los insectos.
Ya les dije que nos vamos a dedicar a las hormigas,
pero estamos cerrando esta parte.
Hay varias formas de enfrentar esto.
Hay muchos ejemplos de insectos en el mundo real,
no solo termitas, las chinitas, en fin.
Hay una teoría de inteligencia de enjambre. ¿Cómo podemos pasar de estos insectos a construir algoritmos de inteligencia artificial que nos sirvan, que sean realistas, que no solo sean juegos?
juegos. La idea de estas cosas, lo que ustedes están haciendo con los genéticos, por ejemplo,
es que esto no sea simplemente un juego, sino que comprendan el concepto que hay detrás.
Si lo saben usar, van a poder resolver cualquier problema similar de optimización en el futuro.
No espero que construyan un sistema universal que resuelva todo. No. Yo espero que construyan
un sistema tal cual que cuando yo haga la evaluación pueda decir si entendieron los conceptos. Punto.
Cuando los insectos se juntan, pasan varios fenómenos interesantes.
Primero, la población es flexible, los individuos son robustos, el control no radica en uno o dos individuos, totalmente distribuidos.
La organización que se da, como en el caso del nido de las termitas, es una autoorganización.
organización, nadie le dijo
a la termita 2 que pusiera
el material donde lo había dejado la 1
pero
ahí estaba la marca
ahí estaba el aroma, ahí estaba la construcción
de
esa capacidad de construir, lo tiene
y lo construyen donde? donde alguien
marcó que se estaba construyendo
pero no es tan complejo
pongo este
monito porque de esto vamos a hablar
la próxima semana
estos son otros bichos absolutamente
fascinante. No les voy a contar mucho hoy día, pero nos van a sorprender. ¿Saben ustedes que las
abejas ven el ultravioleta? En el ultravioleta, son más colores que nosotros. Las colonias de
abejas tienen una capacidad de cooperación súper importante. Pueden regular la temperatura. Las
abejas regulan la temperatura de la colmena, las termitas también. ¿Cómo lo hacen? En tiempos de
calor hay que proteger a las guaguitas, a las cunas, al litiano. No es mucho lo que mejoran,
pueden bajar un grado o dos la temperatura de la colmena, lo que es suficiente, en la mayoría de
los casos. Y aunque son individuos autoorganizados, sí pueden tener división del trabajo. La misma
hormiga que cuida y alimenta a la reina en las fases iniciales de su vida porque las aves en
un periodo más avanzado puede transformarse en un insecto explorador o en un guerrero y en el curso
de un periodo corto de vida puede pasar de explorador a recolector a comunicador en fin
y pueden hacer un montón de roles en función de la colmena, lo que se necesite.
En el caso de las abejas, como lo vamos a ver, al igual que las hormigas,
las fuentes se explotan de acuerdo a calidad y distancia.
Primero la que está más cerca.
Las abejas siempre van a explotar primero aquellos paños donde hay néctar,
donde pueden hacer extracción de polen, que están más cerca de la colmena.
Ahora aquí la cosa es un poco más complicada.
Les adelanto eso nomás, porque ya lo veremos.
Pero las abejas no usan feromonas.
Es como ridículo, ¿no?
¿Cómo lo hacen?
Porque tampoco tienen el lenguaje, como nosotros.
Le digo a María, así para allá están las flores.
No, no, no pueden.
No existe esa capacidad.
Se las tienen que arreglar.
Y otro bicho interesante, pero este es solitario, las avispas.
También son constructoras.
La avispa protege a sus crías.
Puede especializarse en su trabajo.
Pueden traer pulpa, pueden traer agua a sus nidos.
Los nidos de la avispa, aunque son bichos solitarios, son muy complejos.
Usan columnas horizontales para fortalecer la estructura del nido.
¿Quién les enseña arquitectura o resistencia de materiales?
materiales, cubren sus nidos con cubiertas, porque son frágiles.
Las avispas se ven agresivas, pero son frágiles.
Y esas cubiertas protectoras evitan que otros insectos o arañas que cazan avispas los puedan atacar.
Es todo un vida o muerte.
Bajo esos nidos se desarrolla una guerra y Terminator es un alpargata al lado de eso.
Tienen una entrada principal y las termitas, estas son terribles. Estas construyen nidos un poco más complejos todavía. Tienen arquitecturas que han llamado la atención, pero se usa en arquitectura hoy día, que es, primero, las cámaras de crianza, las alacunas de las termitas, en el centro, protegido por toda la población.
Esa es su riqueza, es su pasaporte al futuro. Las abejas alitean, mueven las alas para bajar
la temperatura. Las termitas construyen columnas en espiral para que por circulación, basta
que haya un poco de aire en la superficie y provoque una circulación importante hacia
abajo para regular la temperatura si no le gusta está muy fuerte el viento se tapa también están
llenos de pilares de apoyo igual que esas termitas que vimos que construían que no es un solo pilar
sino que hacen una estructura que las defiende e insisto lo más importante para las termitas es
su cala cuna su unido central está en el lugar más protegido del nido finalmente estamos llegando a
a las hormigas, que hacen todo su recorrido, aunque no lo parezca al azar.
¿Qué es lo que hacen las hormigas realmente?
Organizan caminos, recorridos, descubren los recorridos
entre el nido y el lugar donde hay alimento,
y en ese recorrido lo marcan con este rastro de feromona,
que le va a servir de guía a las otras hormigas que salen.
Una de las cosas interesantes es que las hormigas tienen una organización súper extraña.
Las hormigas viejas se juntan con las hormigas jóvenes y hacen un equipo,
como las películas de policía de la tele.
El policía viejo con el policía nuevo inexperto,
de manera que la fuerza de uno compense la experiencia del otro.
Construir un equipo con potencialidad.
Lo importante de todo esto y que nos va a servir para los algoritmos es que no hay un líder, no hay un jefe en toda esta estructura. Se da, emerge. Y descubrieron estos viejos en los años 90 que ese concepto de que no existe un control férreo, sino que hay un control distribuido que lo hace más robusto.
Si perdemos una parte de la población, no se muere ningún líder importante. Es fácilmente reemplazable.
no sé si vieron la película Unamente Brillante
que es una película antigua
de Russell Crowe cuando era flaco
en esa película
él hace
John Nash en realidad que es
el personaje que representa
él hace una
una afirmación sobre
una teoría que se llama
conexión de Galois
una conexión de Galois es un objeto matemático
en el cual dos mundos se interconectan y se van modificando el uno al otro,
que es un poco el concepto del holograma.
Si ustedes extraen un pedacito de un holograma, la imagen que obtienen
no es una imagen con un pedazo menos, es una imagen más difusa.
Es casi el mismo concepto hologramático que hay detrás de este operar distribuido
de múltiples criaturas sin inteligencia pero autoorganizadas.
Una vez que entendemos cómo funcionan estos insectos sociales, entendemos la potencia de las soluciones que pueden conseguir, somos capaces de armar algoritmos, construir algoritmos que nos permitan usar esas potencialidades y esos son los algoritmos de inteligencia de enjambre, en particular las hormigas.
Las hormigas reales se comportan de esta manera
Tenemos un hormiguero
Tenemos comida
Y las hormigas se mueven aleatoriamente
No saben por dónde ir
Nadie les dijo por dónde iban
Salen disparadas hacia donde la probabilidad las lleva
Y aquí tenemos un obstáculo en este camino
Como no saben cuál es el mejor camino, unas pocas hormigas se irán por aquí, por este camino, otras pocas hormigas usarán este camino de arriba y ambos equipos llegarán en algún momento a la comida.
Ahora, como aquí evidentemente, evidentemente sean generosos, evidentemente este camino por aquí abajo es más corto que este camino por aquí arriba, esta hormiga llegará antes a la fuente de alimento y como ya encontró comida, llenó su mochilita y se vuelve al hormiguero.
Aquí viene la hormiguita de vuelta, mientras este grupo que se tomó el camino más largo,
sin saberlo, todavía está por aquí, no ha llegado. La segunda hormiga vuelve a encontrar,
por aquí abajo, vuelve a encontrar la comida y vuelve por el camino que hizo,
que viene aquí ya avanzando y esta hormiga que es del grupo del camino largo va llegando recién.
También encontró comida y vuelve al hormiguero. Entonces lo que tenemos es hormigas que llegan a la comida, estas de arriba, aquí viene recién la primera que va con comida, aquí ya hay varias que vienen como esta, camino al nido y aquí se produce el efecto maravilloso de las hormigas.
la que sale, esta, la nueva hormiga que viene saliendo, probablemente elija el camino de abajo.
¿Por qué? Porque está más marcado con feromonas.
Porque por ahí han pasado más hormigas y como está marcado más con feromonas,
ahora ya no es tan al azar.
Elige dónde hay más feromonas y dónde hay más feromonas, dónde pasaron más hormigas.
Y se va por ahí. Y va reforzando cada vez más ese camino más corto.
Termina el cuento, en teoría, con todas las hormigas pasando por abajo.
Pero ya les conté que hay hormigas locas y exploradoras que de repente se disparan y salen para cualquier lado, buscando caminos capaz que más cortos.
Esta comunicación que se dio a través de la feromona y que ilustramos en ese caminar de las hormigas
ida y vuelta hacia el alimento es lo que nosotros estamos transformando en un mecanismo que opera a través de un algoritmo.
En términos algorítmicos es mucho más interesante esta interacción indirecta.
No depende de un individuo, depende del conjunto.
Si dependiera de un solo individuo, podríamos tener una interpretación errada.
¿Recuerdan el terremoto del 2010? La gente estaba bastante histérica porque cada vez que empezaba a crujir algo decía, ¡ay, viene otro!
Y nos faltaba la gente un poquito más exagerada que decía, bueno, aquí en Santiago les queda lejos, pero yo soy de Concepción, si se va a salir el mar.
entonces si yo le hacía caso a la primera vieja
que se iba a salir del mar porque me tocó
me iba subiendo
de un edificio y una señora me dice
no hay que irse al último piso porque viene el tsunami
si yo le hubiera creído a esa primera hormiga
arranco
pero esperé hasta tener información más confiable
de esta masa
y esa masa me decía que no había tsunami
fue más económico mi camino
porque la feromona tuvo una mejor acción
yo la interpreté mejor
el bicho en este caso. Entonces, ¿qué es lo que hace esta manera de comunicarse? Reduce a medida que se va evaporando,
simplemente elimina aquellos caminos que no son deseables, aquellos caminos que no están en la ruta óptima,
no los puede ir sacando, van a ser peor evaluados, van a tener menos feromonas,
que es lo que le pasaba a los caminos de arriba en el monito que puse hace unos minutos atrás.
Entonces, esto de las hormigas está todo dentro de lo que se llama inteligencia de enjambre,
de lo que hemos estado hablando desde el comienzo, o inteligencia colectiva.
Y no es que las hormigas sean inteligentes, sino que en su interacción demuestran un comportamiento
que para nosotros tiene rasgos de inteligencia, pongámosle itálica, por si acaso.
¿Cómo se hace esto?
Los agentes, que son las hormigas
Obedecen a reglas muy simples
Eso es lo que hacen
La hormiga avanza, busca
Si encuentra un enemigo, pelea
Si encuentra comida, la toma y vuelve al nido
Esas operaciones bajas
No hace vida social
No se pone copuchenta, no inventa fake news
Nada, esas son acciones básicas
Y nada más. Y el comportamiento es exitosísimo.
Bueno, dicen que en varios miles de años las hormigas no han cambiado estructuralmente.
Nosotros sí. Nosotros hemos cambiado estructuralmente.
Las hormigas no, no lo necesitan. Ya llegaron al tope de la evolución aparentemente como especie, por ejemplo.
Pero en los homínidos partimos con seres humanos bajitos. Lucy, mencioné a Lucy en algún momento, un homínido descubierto en Etiopía, un metro veinte.
Es impresionante, es un descubrimiento, uno se rasca la cabeza, es el primer homínido descubierto.
Y los que saben, analizaron esto y descubrieron que Lucy era en realidad una joven adolescente de entre 3 y 15 años, que se cayó de un árbol y que se fracturó algunos huesos y que posiblemente esa caída le causó la muerte.
Eso es un Sherlock Holmes avanzado. Es creíble. Lucy. Morgan Freeman. Bueno, ¿cómo exploramos el espacio de búsqueda? El espacio de búsqueda, recuerden, nosotros tenemos un espacio posible de soluciones, no sabemos cuál es la mejor, sabemos que está por ahí o que podría estar o que hay una solución que sin ser la mejor, mejor, mejor, no sirve. Eso es optimización.
Y para eso tenemos un aspecto de búsqueda local, por ejemplo, el caminar de la hormiga, y los algoritmos constructivos.
Lo fuimos haciendo con los genéticos. Vamos a ver cómo se hace con las hormigas.
¿Qué es lo que hace la búsqueda local? Define un vecindario.
Les mencioné, sin entrar en detalles, lo habíamos visto el año pasado, AbuSearch.
Ahí hacemos una búsqueda local. Tenemos una eventual solución, generamos una solución de alguna manera y hacemos una exploración en los alrededores.
Y marcamos aquellos puntos que ya recorrimos para no volver a revisarlos. Eso es Taboo Search, eso es búsqueda local.
Podemos usar ese mecanismo. No todo es al azar, no todo es aleatorio.
Y cuando tenemos una solución inicial, el camino que encontraron las hormigas, seguimos insistiendo tal como las hormigas reales a través de exploración.
Esta hormiga que parece perdida, nuestro algoritmo tendrá también en la prueba de elección que la hormiga elija un camino diferente.
Ya vamos a ver cómo representamos el camino.
de manera que posiblemente, posiblemente, es decir, existe la posibilidad de podamos mejorar el resultado.
Eso del posiblemente es existe la posibilidad de.
Cuando yo era un humilde estudiante de matemáticas de primer año,
cuando el profesor decía, este conjunto posiblemente vacío,
yo entendía que existía una posibilidad alta de que fuera vacío.
como soy lento, me costó entender que
lo que me estaba diciendo era que
existía una posibilidad, no alta
existía, pudiera darse eventualmente
que, aunque
eventualmente
complejo
yo aprendí el concepto de eventualmente de manera
distinta, hablaba con
un
con un profesor
británico que conversábamos del término eventualmente
yo le decía es que eventualmente
puede dar sexto? Y se rascaba la cabeza. Tal vez no. No, decía, por eso digo eventualmente.
El eventually de los británicos es que se va a dar tarde o temprano. Eventualmente nos
vamos a morir. Está bien aplicado. Eventualmente me voy a ganar la lotería. No necesariamente.
No sirve el eventualmente británico, sirve el nuestro, claro. Son distintos. De repente las traducciones nos matan en la interpretación de algunos algoritmos. Ojo. ¿Qué es lo que hace un cambio en nuestro algoritmo? Un movimiento, lo mismo que hace la mutación y el cruzamiento en el genético, genera un pequeño cambio a evaluar.
podría mejorar, podría empeorar, pero eso es un movimiento.
Dentro de este espacio de búsqueda es una manera de explorar el vecindario.
No sé si se dan cuenta, pero la mejor manera de representar la búsqueda de caminos de una hormiga
es a través de un grafo.
Lo que tenemos aquí es un punto y un vecindario, es decir, un lugar factible de explorar.
Si nosotros ponemos esta hormiguita aquí, esta hormiguita tendrá la posibilidad de desplazarse por distintos caminos.
¿Cómo representamos eso?
A través de un grafo.
Es la forma natural.
Y a través del grafo, no solo es la forma natural, les voy a adelantar lo que viene con las hormigas.
La feromona es una característica del arco, de esta arista en el fondo.
Va a tener un valor atractivo o no menos atractivo, pero además va a tener una distancia.
Con esos dos elementos la hormiga no tiene suficiente.
Cada grafo representa el espacio de búsqueda. Estos son puntos de interés.
Ya no es un continuo. Nosotros en computación trabajamos con espacios discretos habitualmente.
Entonces, la hormiga está aquí y está en este otro punto.
Aquí no hay un continuo, no es derivable esta parte.
Entonces, lo que tenemos es un punto y un punto vecino.
Y lo que hacemos es medir la distancia entre estos dos puntos vecinos
y medir cuál es la característica del camino.
Igual la característica, cuánta feromona hay ahí para ver si me resulta atractivo.
Eso es lo que hacemos.
Y por eso el grafo es naturalmente la forma de representar el espacio de búsqueda
por donde se van a mover las hormigas.
¿cuál es nuestro operador?
nuestro operador es desplazamiento
tenemos una hormiga en un punto
y ahora tenemos todas esas posibilidades
como la hormiga no sabe
se guía por la feromona
entonces ¿qué hacemos nosotros en nuestro algoritmo de hormiga?
vamos a
me adelanto a la fórmula
solamente para que recuerden
la parte esencial
la feromona me va a guiar
tengo cuatro caminos aquí
me iba a ver, este es atractivo
aquí hay hartas feromonas
está como bueno
pero no solo eso
también
la hormiga
se está preguntando
y elegir el de mejor feromona
es una probabilidad, por supuesto
y además
existe una distancia, no es lo mismo
a igual feromona, por ejemplo
supongamos que todos estos
tienen la misma cantidad
de feromona en estos caminos
¿Qué es lo que puede ser determinante? La distancia.
Porque yo voy a hacer un compromiso entre feromonas y distancia, probabilístico.
A mayor distancia, más desechable.
¿Por qué? Porque la hormiga quiere explorar primero lo que está más cerca.
Es lógico para nosotros.
Y considerando solo estos dos elementos que son increíblemente simples,
La cantidad de feromonas, sí, me parece lógico, y la distancia me parece súper lógico.
¿Por qué estos algoritmos se les llama constructivos?
Porque las soluciones se van construyendo a partir de un punto,
cuando teníamos ese obstáculo al comienzo de esta parte de la clase,
teníamos un punto y la hormiga partía por el camino A o por el camino B,
y a partir de ese, una vez que decidía, llegaba al paso siguiente, constructivamente.
Y los iba evaluando una vez que llegaba al destino y volvía, y cómo lo evaluaba, a través del depósito de feromona, que llegaba el paso siguiente.
Entonces lo que tenemos, en particular en las hormigas, es una solución vacía, vacía total.
A diferencia del genético, ¿se acuerdan? Eran más jóvenes ustedes cuando veíamos genético.
en el genético
partíamos con una solución
ya
agarrábamos los unos y ceros
y decíamos, aquí tenemos un individuo
¿y cuál es su fitness?
que es malo
pero ese era nuestro individuo inicial
aquí no, aquí no tenemos nada
la hormiga parte
pilucha, se construye
la solución paso a paso
por eso
se habla de esta solución vacía
inicialmente, pero también no
No hay nada, estamos en el nido, tal como en el vendedor viajero.
En el vendedor viajero, lo que ponemos es, esta ciudad va a ser la próxima.
Y luego de esa, otra, y luego otra.
Es constructiva.
Así funcionan las hormigas.
A ver, nosotros podemos modelar cosas.
No solo problemas de optimización.
Desde que existe la microminiaturización de componentes, se pueden hacer maravillas al detectar que con cosas tan simples como la capacidad de recolectar y desplazarse de una hormiga, nosotros podemos extrapolar esto a sistemas más complejos.
construimos, buscamos solucionar
problemas, esto no es
podemos jugar, podemos hacer
juguete
podemos entretenernos con las hormigas
pero
nuestra función es encontrar
soluciones y para eso
desarrollamos algoritmos
y esos
algoritmos nos interesa
que puedan ser aplicados
para que sean real
las soluciones
estamos jugando
¿Cómo modelamos? Esta es la gran pregunta que se hace a los estudiantes cuando uno parte por ahí por segundo o tercer año hablando de estas cosas raras, es ¿y cómo se modela? Porque uno piensa en un modelo, piensa en un diagrama, es sencillo observar.
¿Qué pasa? ¿Cuál es el fenómeno?
¿Qué modelo biológico podría tener algún sentido?
Yo no tenía idea, pero ella me explicaba que las hormigas se manejan con unos pulgones
en unas plantas que se llaman suculentas, que es un fenómeno que no conozco.
Pero también hay un comportamiento colectivo en que no hay una coordinación de una hormiga
que las mandó la hormiga jefe, sino que emerge esa conducta de la necesidad de la supervivencia.
Esos modelos los podemos observar y podemos construir un algoritmo que los simule y podemos ser libres.
Antiguamente, cuando se probaban aviones en Seattle, ahí están los Boeing,
había túneles de viento, todavía hay, claro, para probar alas.
Era la de un avión, la resistencia.
Había que probar el ala y estrujarla hasta que se quebra.
Y decía, ¡ah! En este punto se quebra ya.
Entonces el avión no puede tener más de.
Hoy día no necesitamos echarnos un avión, romper el avión cada vez que necesitamos hacer una prueba.
Lo hacemos computacionalmente.
Podemos modelar.
Nos basamos en un fenómeno real, establecemos las ecuaciones, cuáles son las restricciones,
pero al mismo tiempo somos bastante libres de crear un ala de la forma que se nos ocurre.
uno de los aviones más impresionantes que ha existido es el 747, el Jumbo, ese que tenía la Jorobita.
¿Sabían ustedes que en la prueba de resistencia de alas vieron cuánto se rompía el ala del Jumbo?
La primera vez que viajé de noche no dormí porque miraba una luz que se movía, que era el ala.
Primero creí que era la luna que me seguía, pero no, no era para tanto, era la luz del ala.
Y se movía. Me tenía inquieto. Hasta que leí que en las pruebas de Boeing, las alas podían sufrir una elevación en un ángulo de casi 90 grados antes de romperse. Esa era la resistencia de un Boeing. Así que confíen en los Boeing. No nos restringamos. Seamos creativos. Aprovechen. Aquí podemos ser creativos. Aquí no gastamos. Cambiamos un parámetro. Inventamos una locura.
¿No vamos a considerar todas las características reales? No.
No podemos, no conocemos bien.
Probablemente ustedes no sabían que las hormigas respiraban por agujeritos en los lados.
Desconocemos muchas cosas, pero tenemos la base.
Y esa base es suficiente para empezar a inventarnos cuentos donde podemos ser absolutamente creativos.
aquello que podemos observar, que podemos medir
por ejemplo, caminata de la hormiga
la hormiga caminó de aquí a acá, camino recorrido
ahí tenemos un elemento que podemos asociar
a un fenómeno, hay otros que no son tan importantes
como la temperatura
que va a afectar en un día de mucho calor
o en un día de mucha lluvia
el comportamiento de las hormigas cambia
pero esas van a ser variables menores
Alguna vez me tocó en un cerro pelado de la cordillera ver en una noche que tenía luna al principio las hormigas como juntaban comida, hasta que cayó de esos aguaceros que caen por allá, en que cada gotera es del porte una mosca y las hormigas escaparon todas.
Eso afectó el comportamiento de las hormigas, pero sin embargo es un detalle que es una variable.
Puede que tenga alguna importancia.
Al clima le ponemos un factor a considerar con una baja probabilidad de ocurrencia.
¿Qué es lo que tiene un buen modelo?
Parcimonio.
Cuando uno pregunta por este concepto, cuando uno se refiere a una persona parcimoniosa,
da la impresión de que se refiere a una persona que es como muy educada,
que hace reverencia, que tiene la mano con un guante.
Fue muy parsimonioso.
El concepto parsimonioso en ingeniería quiere decir
hágalo de la manera más barata posible.
Si ustedes tuvieran que dar un control escrito en este momento
y yo reparto hojas de oficio, ¿de acuerdo?
Hojitas de roneo para el borrador.
¿Ah? ¿Hojitas de roneo? Sí, muy nuevo. Las hojitas de roneo para el público juvenil eran unas hojas café, ¿cierto Inés? Unas hojas café.
Cayó el carne.
De no muy buena calidad, cuyo objetivo era servir de borrador para los cálculos.
Y a veces venían mimeografiadas.
Algunas, sí.
Con olor a alcohol.
Entonces, es una hoja de dudosa calidad. O sea, ningún enamorado en su sano juicio le va a escribir una poesía o una invitación a una monona en una hoja de roneo.
No, va a usar papel biblio, papel monobol, alguna cosa interesante, una esquela bonita.
Pero en las pruebas se usaba un papel gris, o sea, café. Es un papel no de muy buena calidad.
Entonces, insisto, uno les pasaba a los estudiantes esas hojas de oficio, madriculado, blanco, junto con estas hojas cafecitas. ¿Para qué? Para que las usaran de borrador. Jamás, ni al centro de alumnos más rebeldes se les habría ocurrido decir, sabe que no me gusta el papel, porque yo estoy acostumbrado a escribir en papel biblia.
No, porque cumplía su objetivo cabalmente. No necesitaba poner más calidad para obtener el mismo resultado. Eso es parsimonia. Por lo tanto, cuando un arquitecto calcula un edificio, lo calcula con parsimonia. Cuando calculamos un puente en este país, se calcula con parsimonia.
lo suficientemente firme
para que aguante un terremoto
pero no para que esté paradito
después del fin del mundo, una cosa así
pongámosle sólo
aquello que necesitamos, no más
le ponemos más en más gasto
en software
cuando hacemos un software que tiene
muchas cosas, luces de estacionamiento
eso tenemos que conectarlo
seguramente con otro software
hacerlo compatible y todas esas cositas
vamos a tener que conectarlas
que son inútiles y pérdidas de tiempo
y de dinero. Persimonia es
hagámoslo que nos piden,
hagámoslo bien, pero no nos
pongamos demasiado
exquisitos. Seamos
simples. Coherencia,
claro, si tenemos un sistema que
mañana nos dice que
el resultado de 2 más 2 es 4
y pasado mañana nos dice que parece que
fuera 3, no hay ni una coherencia.
Evidentemente hay un error,
estoy exagerando, pero un sistema
coherente debería entregar resultados
similares ante entradas similares. Estoy simplificando, claro. Refutabilidad. Todo modelo, todo buen modelo
cumple con la característica de ser refutable. ¿Qué significa esto? Que puede ser testeado en función de su falsedad.
No cumple y puede ser probado si es que no cumple y puede ser desprobada la hipótesis de que no cumple, demostrando que sí funciona. Un sistema que puede ser refutado es un sistema que se presta para un buen modelo.
Pero sin embargo hay cosas que no pueden ser probadas ni refutadas.
Todos ustedes conocieron a Alan Turing, les suena.
También, pero el planteamiento de Turing fue, para la época, estamos hablando de 1936,
absolutamente revolucionario.
Turing construye una máquina que es un modelo matemático.
No construyó un computador, construyó una estructura algebraica, una álgebra.
donde hay objetos, operadores, relaciones, funciones, conjuntos de datos.
Y dijo, sí, una vez que había desarrollado esta máquina de Turing,
yo no sé si él hacía clases, uno dice la máquina de Turing,
si Turing hiciera clases diría, mi máquina, probablemente diría,
esta máquina puede probar, puede realizar todos estos cálculos.
Si hay un problema que se pueda resolver, la máquina de Turing lo puede resolver. Si hay un problema que no puede resolver el ser humano, ninguna máquina lo puede resolver. Si la máquina de Turing no puede resolver ese problema, nunca nadie lo va a resolver. Así de aguja fue la tesis de Turing.
¿Cuál es la gracia o la desgracia? Esa afirmación no puede ser probada.
Bueno, pero me desvíe. Nos interesa que nosotros tengamos un sistema en el que podamos confiar
porque lo sometemos a una prueba donde sí nos convencemos de que funciona.
Yo me imagino que un sistema refutable, por poner un ejemplo, fue, creo que fue un poco más libre que eso,
pero fue los sistemas de software que nos sirvieron para, nos, a los humanos, poner un hombre en la Luna.
Hay unos sistemas de software que estaban sustentando el vuelo y un montón de cosas,
y eso tenía que tener una cierta refutabilidad al menos.
¿Y esto irá a funcionar?
O sea, yo astronauta, la primera pregunta que hago, ¿volveré?
Y espero que el jefe de la misión me diga, seguro, o no quiero que se encoja de hombre, hombro.
Entonces me da una explicación, me da un argumento que me dice que sí, funciona. Eso es refutado.
Si estamos asociados a un sistema biológico, los parámetros, la velocidad de las partículas,
las distancias recorridas por las hormigas, la evaluación de los paños de néctar por las abejas,
son contrapartes naturales.
Nuestro espacio de soluciones deja de ser ese jardín que ven las abejas.
Nuestro espacio de soluciones son áreas en el espacio
en las cuales encontramos puntos más densos o menos densos
y nos permiten hacer evaluaciones incluso climáticas.
Pero usamos las abejas para ver cómo se comportan en este movimiento,
en este plano en que buscamos soluciones.
Ese es el isomorfismo que hacemos.
El vendedor viajero, me lo voy a saltar porque ya me los tengo medio aburridos con esto,
pero es como lo verían las hormigas.
Hay actualización de la feromona, pero eso lo vamos a ver más adelante.
Y con hormigas, tal como les mostré un resultado del TSP, del vendedor viajero con genético,
esto es hecho con hormigas.
esta es la disposición inicial
y se pusieron hormigas en distintas ciudades
y vamos recorriendo hacia donde se pueda
y lo que se buscó al final
cuál era la condición
que hubiera un circuito
que fuera de distancia mínima
que no nos repitieran
ese es de abajo del resultado
con hormigas
ahora, ¿de qué nos ha servido todo esto?
en el mundo real es una maravilla
bueno, ustedes saben de robótica
seguramente mucho más que yo. En el LIRM, el LIRM es un instituto francés, donde una de sus altas especialidades es la robótica.
Hace, a ver, esto fue el 2005, 2006, ellos estaban desarrollando nanobots hace más de 20 años.
minúsculo
la idea era
que las hormigas tampoco son tan bacanes
las hormigas son chiquititas y hacen
un par de cosas, pero suficiente
y que es lo que hicieron ellos
nanobots que detectaban
la única función era detectar
acumulación de grasa
en las arterias
y si tenemos un nanobot
hoy día la microminiaturización
es posible, que sea tan chiquitito
que sea capaz de detectar
Un nódulo de grasa, y si es capaz de disolverlo, ¿cuánta gente estamos salvando de la arteriosclerosis, del infarto, del ACV y de todo? Hace 20 años.
cuando yo pregunté por esto
me dijeron que la inspiración
habían sido las hormigas
después hice un chiste malo pero
pasó
hice un tipo de estornuda
saltan todos los robotitos
pero no, no, me dijeron que no funcionaba
así, bueno estas son
tareas colectivas
cuando cayeron las torres gemelas
que usaron unos robots chiquititos
que recorrían los escombros
de las torres para detectar señales de vida.
No es que el robotito fuera así,
este parece al lucho, este que está aquí.
No, cambio de temperatura.
Tan sencillo como cambio de temperatura,
pero si es trivial,
eso significaba que posiblemente había vida,
se estaba jugando a la posibilidad.
Es decir, con cuestiones chicas, simples,
se pueden hacer maravillas.
Eso es lo que a mí no deja de fascinarme. Pero yo me fascino con muchas cosas. Cada vez que veo despegar un avión, me imagino que van 300, 350, más las azafatas, que suelen no ser tan gordas, pero el piloto puede ser más gordo, van maletas, va comida, va copete, y el avión mismo.
y se eleva como si nada.
Esas cosas me siguen maravillando.
Se fijan que con cosas tan simples,
un movimiento, una medición,
puedo construir una trayectoria de peligro en un camino incluso.
Las hormigas y estos robots de los franceses
funcionan en distintos ambientes.
pueden ir a nuestro sistema
sanguíneo, claro, perfectamente
¿dónde estamos usando estas cosas
hoy día?
rotamiento de paquetes
hoy día que está tan de moda
comprar por internet
¿quién lo ha comprado en Amazon?
no voy a preguntar por Temu, pero
Amazon, ¿cómo llega el paquete?
Amazon estaba estudiándonos hace mucho
la posibilidad
de usar drones para
repartir sus paquetes
están experimentando
y eso significaba que
le preguntaban
don Juan Pablo
usted va a estar en su casa mañana
en la tarde
no, no, ya está porque estoy
en la pega
¿a qué hora está en la pega?
hasta las 5
¿le podemos mandar el paquete a su pega?
usted le avisamos
mandamos un mensaje de texto
usted abre el portamaleta de su auto
con su control remoto
sin moverse de su escritorio
y nosotros, nuestro drone
le coloca el paquete en su portamaleta
suena
difícil, la verdad es que ni tanto
esto del rodeamiento de paquetes
es lo mismo en el camino mínimo
para que eso va a andar el drone dando vueltas
con un paquete que es un cacho
aquí funciona más o menos
también me he pasado
les contaba de la historia de los repartos
reparten
los paquetitos que debían llegar
y como a la hora y media vuelven
se les había quedado uno
compren baldosas, a ver qué pasa
si nosotros mantenemos estadísticas
de rutas previas, ahora tenemos
una base de datos
a ese le llamamos aprendizaje
ese es el
chat GPT que nos engrupe
ahí está
podemos usar en esos casos de ejemplo.
Waze hace eso, ¿no es cierto?
¿Cuál es la ruta más corta
cuando ustedes ponen en el auto?
Quiero ir a tal parte.
Si hay congestión, les avisa.
Se adapta.
Es flexible. Claro, tiene toda esa
gracia.
La primera vez que yo vi ese aviso de ruta
congestionada, dije, ¡oh!
Magia. Antes uno dependía
de la buena voluntad de un amigo que pudiera
llamarlo. Estoy hablando ya en la época
de los celulares, no te vengas por
la autopista
central porque hay un choque
hoy día
lo tenemos en la pantalla
entonces
tenemos esta posibilidad
una ruta original trazada
que se va en función
de necesidades alterando
porque aquí, no sé, hay una
protesta, hay un incendio, hay un choque
lo que sea
vamos a las hormiguitas de nuevo
que empiezan a resultar
Bichos bastante atractivos, bien interesantes.
Este señor es don Marco Dorigo.
El año 92, Dorigo estaba terminando su tesis doctoral,
Politécnico de Milano.
Con ese nombre solo podía ser italiano.
Ahora es profesor de la Universidad Libre de Bruselas.
Y él dijo, con sus estudiantes tenía un grupo,
¿por qué no estudiamos las hormigas?
Nadie se había preocupado de esos bichos
Salvo los entomólogos
Los que estudian hormigas reales
Y él dijo, son interesantes las hormigas
Veamos si podemos utilizar eso que las hormigas hacen para nuestros algoritmos
Y de ahí nacen los algoritmos de hormigas
Esta pregunta ya la saben responder
Porque siendo las hormigas ciegas
cómo se las arregla para encontrar el camino.
Si nosotros, si a nosotros nos venden los ojos sonamos,
dependemos de nuestra vista para todo.
No podríamos cruzar la calle.
Bueno, las hormigas no tienen ese problema, pero ¿cuál es la gracia?
La gracia es sencilla, la feromona.
Ah, las hormigas depositan feromonas.
Simulemos qué pasa con esta feromona.
¿Cómo funcionan?
Es una población.
Tenemos una población de hormigas.
¿Recuerdan el grafo que dibujé hace un rato atrás?
Lo que tenemos en ese grafo es una población de hormigas
que vamos a ir depositando en distintos nodos del grafo.
Tenemos una población.
Veamos cómo la podemos hacer evolucionar, tal como los genéticos,
porque mejor, son algoritmos basados en población.
Cada hormiga lo que hace es buscar una solución.
Y eso de que se comunica con las otras hormigas es, no es que le avise,
marca el camino por el que pasó, va dejando un rastro,
y las que vienen atrás dicen, ah, por ahí pasó.
No dicen así, pero es para ilustrar.
¿Y cómo buscan el alimento?
Cooperando. Por eso no puede haber una hormiga sola.
necesitamos que haya varias
para que puedan reforzar el camino
para que puedan encontrar una solución
aquí tenemos el mismo ejemplo
que puse con el obstáculo al inicio de este bloque
que es
tenemos hormigas
con su nido
y tenemos el alimento
y aquí salen las hormigas sin obstáculos
obstáculo, simplemente un camino más largo que el otro. Como este camino es más largo que el de arriba,
esta hormiga que se va por aquí va a llegar primero. Suponemos que la hormiga se mueve en
una velocidad constante. Cuando la hormiga llega al alimento, vuelve. Esta también llegó al alimento,
vuelve. Aquí en el nido hay otra hormiga esperando para salir. Se encuentra con este camino,
marcado con feromona, este no porque se evaporó
y la otra no ha llegado
como esta lo marcó recién, esta hormiga va a partir
por abajo
y ese camino
se va a ir marcando cada vez más
cuando este llega aquí, efectivamente marca el camino
pero
estas de aquí ya lo han marcado y remarcado
han pasado muchas veces
ese es el
el caso en el que
se concentran las hormigas donde está la feromona
Y aquí es donde entra nuestro movimiento del tablero, nuestra sacudida, que es la probabilidad.
La probabilidad es alta de que las hormigas se vengan todas por este camino, pero no es 100%.
Y en ese no 100%, en esa pequeña diferencia que no es total, entonces la hormiga puede partir por el de arriba, por otro camino, hacia acá.
En fin, damos la posibilidad de exploración.
¿Por qué? Porque la exploración permite evitar el óptimo local.
En teoría eso es lo que debería pasar.
Todas las hormigas siguen avanzando por el camino más corto.
Como en todos nuestros ejemplos, nuestros casos, lo que hemos visto, el tiempo es discreto.
O sea, tenemos un tiempo 1, un tiempo 2, un tiempo 3, distinguibles.
Son tiempos en que la hormiga se mueve de un punto, de un nodo del grafo a otro.
Cada unidad de tiempo la hormiga se mueve a una distancia.
En un tiempo t, están las hormigas paradas en sus estados iniciales.
Después de un t más 1, la hormiga se mueve un pasito, hasta el otro vértice.
Una vez que la hormiga se movió, a efectos algorítmicos, en el caso real,
la hormiga va dejando feromona en cada milímetro que va avanzando.
En nuestro algoritmo sería complicado hacerlo.
Pasó por este camino, feromona.
Simplificamos, pero no alteramos el concepto.
Tiempo a cero, no hay nada, no hay nada marcado, nada que me diga por dónde ir.
Ya, lo que sea.
Nosotros no queremos encontrar la ruta solamente.
Sería fácil eso.
¿Cómo llegamos de aquí a acá?
Echamos las hormigas.
Nosotros queremos explorar el espacio.
Y lo que nos permite explorar el espacio es la elección probabilística de los arcos.
No nos vamos a ir siempre donde está más feromona.
Siempre, 100%.
100%, sino que de vez en cuando, por una cuestión simplemente probabilística,
la hormiga va a elegir un camino que aparentemente no es tan bueno,
pero que nos aumenta nuestra capacidad de exploración.
¿Qué es lo que digo aquí?
Las hormigas exploran caminos, en teoría van a seguir los mejores caminos,
que son los que tienen más feromonas, por donde han pasado más,
lo que no significa necesariamente que sean los mejores.
más aún
si nosotros dejamos que esto evolucione
mucho tiempo
nuestras hormigas efectivamente pueden
encontrar un camino estupendo y llegar al objetivo
pero esa comida se puede
acabar
y ese mejor camino, si seguimos
tosudos y ciegos, no, que este es el mejor
el mejor
nunca vamos a mejorar
tenemos que abrirnos a la posibilidad
de explorar, equivocarnos
invertir
para mejorar la solución
Lo que nos da esa estrategia de siempre mejor ciegamente sin ninguna consideración adicional es una ruta subóptima, o sea, un óptimo local.
¿Qué no es lo que queremos?
Yo les dije que la hormiga elige un camino, con cierta probabilidad, en función de la feromona.
Pero no solo de la feromona.
Recuerden, en el grafo que puse ahí, estaba la feromona en los arcos,
Pero también había una distancia que considerar.
Si todos tienen la misma feromona, el término de feromona, da lo mismo cual elija.
Yo debería elegir, yo hormigo, hormiga, hormigue, debería elegir, no sé, debería elegir el más corto.
Por lo tanto, ese es otro elemento a considerar, la distancia D.
A eso se le llama visibilidad.
¿Y cómo se calcula?
Es sencillo, como la feromona no es eterna, además vamos a considerar 1 partido por b como la distancia, como el factor.
Si la distancia es muy grande, ese número va a ser chiquito, no va a cooperar a la probabilidad.
La feromona se evapora, pero evaporemos, ¿por qué nos cuesta si es un algoritmo?
¿Y cómo lo hacemos? Una vez que terminamos la vuelta, decimos, a ver, todos los arcos tienen distintas feromonas.
Podemos hacernos los difíciles y analizar cada arco o decir, ¿sabe qué más?
En todos los arcos bájale un 15%. Es una aproximación, pero es barata, funciona.
¿Cómo lo hacemos? Ponemos una hormiga cada ciudad, cada nodo.
Aquí lo hice con ciudades, pero Dorigo verificó si esto funcionaba realmente.
Dorigo desde el 92 está dedicado a las hormigas.
Debe tener unos sueños espantosos.
El tiempo T es discreto.
Este cero inicial es el inicio del algoritmo.
Feromonas, cero.
Tenemos un grafo donde tenemos hormigas.
y los arcos están, las aristas están
virígenes
no tienen ningún valor, no hay feromona
aún
¿qué es lo que sabemos? la distancia
en el segundo paso
en T más 1
la hormiga se va a mover
al vértice siguiente
eso es todo lo que tenemos
vamos a suponer que estamos en el TSP
porque es más fácil para entenderlo
tenemos un grafo totalmente
conexo, eso quiere decir que
Cada ciudad está conectada, hay caminos para ir entre dos ciudades cualesquiera, siempre.
Cada arco tiene feromona, que es la intensidad del rastro, un valor que nosotros vamos a agregar arbitrariamente.
Todo es arbitrario.
Tenemos este T de IJ, es el valor de la feromona que va a quedar en el arco.
en el arco IJ
que va del nodo I al nodo J
en el tiempo T
ese es T sub IJ en T
podemos decir
ya, vimos el primer paso
inicialicemos todo parejito
bajo
o más T
sabemos que en la vida real no es así
pero se nos complicaría mucho el algoritmo
una vez que la hormiga está
en un nodo
de este grafo y tiene que moverse
tiene que decidir hacia dónde va
y en esa probabilidad
va a considerar ahora
la intensidad
la feromona
más la distancia
lo que les contaba recién, el 1 partido por B
es lo que B
y si está muy lejos la ve poco
no es atractivo
a esa distancia le llaman visibilidad
es una eta de IJ
es lo más fácil
1 partido por la distancia
Si la distancia es muy grande, ese valor es chiquitito, va a aportar poco a la probabilidad.
Vamos a suponer que se van a comportar en función de la feromona de estas hormigas.
Tenemos aquí distintos nodos.
Estas son distancias, esta D es distancia.
De feromona no tenemos idea, porque no ha partido, nadie ha depositado nada.
Solo sabemos las distancias existentes que son estáticas.
En el estado inicial no tenemos hormigas.
Pero pongámosle hormigas, pongámosle 30 hormigas aquí en E y 30 hormigas en...
Y vamos a suponer que estas hormigas que están en violeta, creo que es violeta este color, moradito, no sé, yo no entiendo de colores.
Y estas otras hormigas en rojito.
Se van a mover, como originalmente no hay nada más que la distancia, no hay una feromona que las guíe,
llegan aquí a este punto
donde no saben nada
y se van a dividir
la mitad va a partir para acá
la mitad va a partir para allá
igual estas que vienen subiendo
de A a B
la mitad se va a ir a C
y la mitad se va a ir a H
salud
pero ahora que ya recorrieron
ya depositaron feromonas
ya que tenemos la distancia
las hormigas van a aprender
y
ahora estas 30
Nuevas que vienen saliendo de E, dado que tienen una feromona dada por estas 15, más esta feromona dada por estas 20, que nos van a cambiar los valores de los arcos en función de la distancia.
ahora la visibilidad
es la distancia
y esa va a influir
en el proceso de elección
y esto es lo que va a hacer que
si originalmente teníamos todas
viniendo por aquí, ahora
van a empezar
a elegir la ruta más corta
porque la probabilidad va a ser mayor de que elijan
esa ruta, y es mayor
porque hay mayor fenómeno
y porque la distancia es menor
y eso es un ciclo
como se llama, virtuoso.
Entonces, ahora podemos entender a las hormigas como agentes efectivamente
que se están desplazando en esta estructura que representamos por un grafo.
¿A dónde van a ir? Depende de la intensidad de las pérmonas.
Cuando la hormiga termina de recorrer,
¿por dónde pasó esta hormiguita de principio a fin?
¿Cuánta distancia recorrió esta hormiguita de principio a fin?
Y lo voy a comparar con la distancia de las otras hormiguitas.
Van a ser más elegidas aquellas que son más rentables.
Distancias más cortas, más intensidad de feromona.
También van a haber otras soluciones, probablemente con no tan buenos antecedentes.
Porque esto sigue siendo probabilístico.
La hormiga pasó por el camino.
hay varias estrategias
pero esta es la más sencilla
este es el camino que hizo la hormiga
un gramo de feromón
ese camino
subrayémosla
por aquí debería irse la hormiga
dependiendo de la
solución es la cantidad
de feromona
¿qué es lo que va a pasar?
con esa feromona le va a servir de guía a las otras
que vengan y ahora sí
cuando una hormiga tenga que desplazarse
de un nodo a otro en el grafo, va a mirar cuántas feromonas hay en este arco que se le ofrece como camino.
¿Qué es lo que hacemos en el algoritmo? Cada vez que pasa un T, ya dijimos que marcábamos con feromonas
el camino completo, pero cada vez que terminamos el ciclo, todas esas feromonas que se fue depositando
se van a evaporar un poquito y le aplicamos una evaporación a los arcos.
Como les decía hace un rato atrás, podemos decir ya evaporemos un 15%, parejo.
Porque no es lo mismo evaporar 40 de 50 que 40 de 300.
Entonces, un porcentaje parece más indicativo del fenómeno de la evaporación.
¿Cuánto se evapora?
Entre 0 y 1, o sea, nada y el 100%.
Es un poco amplio.
va a depender de la complejidad que uno quiera
originalmente uno puede partir
ya no se evapora nada, marcamos, marcamos
y al final elegimos el arco más pesado
ese nos va a gustar
pero es más realista decir que
hay una evaporación efectivamente
que es lo que permite
que un camino
que aparentemente fue exitoso en un momento
cuando dejan de pasar hormigas por él
se empieza a ir evaporando
evaporando, evaporando
y deja de existir como alternativa.
Es como cuando uno se va poniendo feo de a poco.
Uno no amanece una mañana y se va a desvanecer.
Y uno se va a desvanecer y se va a decir, ¡oh, me volví feo!
No, es un proceso gradual.
Algún día nos llegará a todos.
¿Cómo evitamos que las hormigas se mareen?
Le agregamos una carga extra.
No le cuente a nadie, pero lo que hacemos es colgarle una lista a la hormiga
y le decimos, tu historial es este, pasaste por aquí, te bajaste en Alcántara, le tenemos todo el historial.
Y lo guardo.
Entonces la hormiga dice, ahora me tengo que ir a Alcántara.
No, si ya estuviste.
Lista tabú.
Aquellos puntos que la hormiga ya exploró no se vuelven a explorar.
Si no, las pobres estarían dando vueltas eternamente.
Cada hormiga entonces va a tener una lista.
y en esa lista está su historial de viaje, para que no lo vuelva a repetir si ya pasó.
Y en el momento en que pasó eligió una opción, en otro ciclo, esa hormiga ya llegó a un destino,
en otro ciclo esa hormiga puede hacer el mismo comienzo y en el mismo punto donde antes eligió A,
ahora podría elegir B por los procesos de evaporación y fortalecimiento de la ferómula.
Recorrió la hormiga, actualizamos cada arco. Una probabilidad, una evaporación de la feromona más un delta de feromona. Este P es el RO que puse antes en realidad. Es una probabilidad de evaporación, como yo decía, un 15%.
Esta es la feromona total después del DNPASO.
Y este delta es la feromona que fueron depositando las hormigas que recorrieron ese camino.
Entonces, lo que tenemos en la actualización es, a ver, ¿depositó la hormiga porque pasó por ahí?
Sí, pero también se evaporó. Ahí está.
¿Y sobre qué hacemos la evaporación para que sea sencillo?
Sobre lo que teníamos, no la actualización y la evaporación.
Cuando paramos de iterar con este algoritmo, cuando llegamos a un punto que no podemos salir,
en este grafo, de aquí por ejemplo, aquí se producen dos caminos,
sus caminos marcados, por aquí siempre van a andar las hormigas, siempre,
a menos que cambien las condiciones.
Y cuando pasa eso, y no podemos encontrar una ruta mejor,
Durante varios ciclos aceptamos esa solución y ahí paramos.
Máximo de iteración.
Es como en el caso de los genéticos.
Podemos insistir, podemos hacer un, no sé, sacudir la caja del puzzle, como decía yo.
Y eso hace que este arco desaparezca y este otro se fortalezca y veamos qué sucede.
A ver si es mejor la solución.
Al final siempre vamos a evaluar caminos.
los programas pueden ser
un programa
un programa de hormigas
puede ser súper complejo
más gracias, les voy a mostrar
eso por si quieren entretenerse
en algún feriado
¿cómo podemos trabajar con
estos algoritmos que se ven raros?
pero la verdad es que no lo son
lo que hago aquí, este código
todo esto funciona
todos estos códigos están probados, esto es Python
lo que hago aquí es
establecer
en un arreglo de largo 10
los arcos, inicializo con feromona
en la mayoría
de los casos la inicialización
de la feromona es arbitraria y yo puedo decir
voy a partir con 0,1
de feromona para todos los arcos, punto
y después en la circulación
en la posibilidad de elegir de la hormiga
es donde deposito más feromona
entonces lo único que
hago aquí es crear un arreglo
y lo lleno con los valores de la feromona.
Tengo un arreglo y le pongo valores.
Tampoco es para morirse.
Y este fue el resultado que me dio ese programa.
A ustedes les va a dar otro porque hay rándom entre ellos.
Pero este es el resultado.
Estos son los pesos que tiene el grafo, que es este de aquí.
No hay un orden aquí.
Está el 1 con el 2.
Entonces, estos son los distintos arcos que existen y estos son los pesos de feromonas.
Tengo el problema inicial planteado.
Fíjense que si yo estoy aquí y mi hormiga tiene que elegir, probablemente elija este arco, porque el peso de la feromona es grande.
Ahí está buena, hay hartas feromonas.
¿Cómo seleccionas el destino de una hormiga?
Pero bueno, aquí le puse valores arbitrarios
Estos son valores solamente para aclarar el algoritmo
Hay puntos que tienen valores dentro de este grafo
Y lo que se elige es el punto de mayor interés
Tenemos estos puntos en un grafo chico
Y seleccionamos este, ¿por qué?
Porque tiene el mejor valor
Bueno, dijimos, arbitrariamente
podemos hacer una matriz
no se fijen en estos valores
que no conversan
con estos de acá, pero esto es una
matriz donde vamos a
inicializar todos los
arcos, le damos valor
para hacer
la cosa fácil, decimos bueno
esto debería
ser simétrico
no necesariamente, pero
podemos hacerlo fácil y simétrico
y lo que tenemos aquí es el valor de feromona
en cada arco
que puede ser distinto de A a B que de B a A.
Recuerden el problema del tráfico.
Esto es para evaluar.
Entonces, ¿cómo creamos este algoritmo?
Podemos tener una estructura básica.
Este es un código simple.
La estructura del código es lo que interesa.
No los detalles, porque eso lo pueden rellenar ustedes
cuando quieran jugar con las hormiguitas.
hay clases básicas, el grafo, la clase hormiga
la clase algoritmo
y tenemos un método que
como busca el nodo
esta es la clase grafo, la clase hormiga
que está definida de esa manera
uno puede jugar
con esto, yo hice todo esto
fui imprimiendo lo que iba
obteniendo
y
las distintas
clases, este pass
ahí es donde rellenan ustedes
no hace nada de esa cosa
bueno, ustedes saben más Python que yo seguro
la ejecución
tenemos una protesta de algunos
bueno
el problema principal
20 años
pero quién es
gracias jóvenes
bien
tenemos entonces nuestro algoritmo
si hiciéramos un certamen aquí
como a raza local
bueno bueno, esa es otra historia
TSP de nuevo
¿Dónde lo ocupamos? ¿Ruteamiento vehicular? ¿Se acuerdan de las bicicletas que les vendíamos a los uruguayos? Podemos hacerlo con hormigas. ¿El cutting stock problem? ¿Lo conocen? ¿Les suena?
es un problema de optimización
Bastián
que lo voy a
ejemplificar, no lo voy a tratar
pero para que sepan que existe y que es un problema
bien interesante
es un problema en que
dado
dado una cantidad de material
importante
como optimizamos
este material que tenemos
en función del producto
ahora que viene el 18
ustedes van a ver en televisión seguramente, como muchas señoras hacen empanadas y con una lata cortan una masa que está en una mesa
y cortan unas redondelas donde van haciendo las empanadas.
Agarran todos los restitos, amasan de nuevo y vuelven a tener otra plancha de masa donde hacen el mismo procedimiento
y vuelven a generar empanadas hasta que ya no tienen masa para ello.
Con la masa funciona súper bien, pero si lo que estamos haciendo son cortes en piezas metálicas, no podemos usar los restos metálicos para hacer un todo que podamos volver a reutilizar.
Entonces este problema, que se puede hacer con hormiga, se puede resolver, nos está diciendo que hay problemas de corte que son críticos.
Camisas de hombre. No sé si las de damas tienen el mismo problema, es posible.
camisas de hombre
uno usa camisas con rayitas
a veces, líneas
¿qué hacen los fabricantes?
tienen que cortar las piezas
que son
estas partes
delanteras, la espalda
eso tiene todo un nombre
pero no me voy a meter ahí
mangas, cartera, puños
se vería rara una camisa
en que
Tuviéramos las rayitas verticales en la parte frontal, pero tuviéramos las rayitas horizontales en las mangas. Sería una camisa rara o cuya cartera estuviera con las rayitas atravesadas. Entonces hay ciertas condiciones y restricciones. En el fondo, esto es un problema, matemática segundo año seguramente, derivadas.
optimización del corte y todo eso.
Este es el cutting stock, que sirve para esto,
no solo sirve para las camisas y para las empanadas,
sino que también sirve para activar, cargar buques, por ejemplo.
Bueno, este es el cutting stock,
uno de los tantos problemas que se pueden resolver
utilizando estas cosas que hemos visto.
¿Cuáles son las desventajas que tienen las hormigas?
Tienen de todo, ¿no?
En el TSP, como con cualquier problema, cuando el espacio de búsqueda es pequeño, podemos encontrar soluciones rápidas sin calentarnos la cabeza haciendo genéticos o utilizando hormigas.
Para un número grande, un NP-HART, no hay nada que hacer, tenemos que conformarnos con soluciones intermedias.
donde se han combinado hormigas
con redes neuronales
para aquí, para optimizar los pesos de los arcos
uno puede empezar a buscar
a buscar estos valores
Simulated Annealing que se los he mencionado
¿Cuál es la gracia con los genéticos?
Está la colonia entera, están todas las hormigas
en el genético
las generaciones anteriores
tuvieron que salir del pool de apareamiento
para hacerle espacio a la memoria
Si no, cada vez se nos iba duplicando. Si las soluciones iniciales son pobres, rápidamente evolucionamos hacia buenas soluciones, porque la elección de la hormiga va a depender no de la elección de la anterior, sino de lo que ve en este universo de posibilidades. Arco, péromona, distancia.
Una de las gracias es que con esta, supongamos que queremos trabajar sobre distancias, grafos, cambiamos el grafo y nada más.
Cambiamos el N, tenemos N nodos, cambiamos el N, lo dejamos evolucionar, cargamos el grafo, tenemos todo.
Por lo tanto podemos partir con un grafo chiquito, jugando, y utilizarlo para una red de transporte más interesante.
Aplicaciones de las hormigas, problemas discretos, no son compatibles con las soluciones habitualmente dadas por las redes neuronales, se pueden complementar.
El análisis teórico, ahí se nos complica matemáticamente porque nuestro comportamiento o nuestro análisis de las mejores rutas es uniforme.
Nosotros cerramos más o menos igual todas las trayectorias, le aplicamos las mismas reglas.
Y en la vida real, a lo mejor, esto no funciona.
La probabilidad de distribución cambia, claro, puede cambiar la feromona.
pero la investigación que se hace en esto es matemáticamente compleja y por lo tanto al igual que en los genéticos
lo que hacemos es experimentar más hormigas, menos hormigas, más feromona, menos feromona,
cómo volamos la distancia, cuántos nodos, cuántos pasos, en fin. Eso es ajuste.
Todas estas cosas que hemos visto hasta aquí y las abejas que vamos a ver después son de acercamiento a una mejor solución de manera experimentada.
Partimos bastante a ciegas y encontramos una solución que puede no gustarnos.
Es el proceso evolutivo el que va a ir mejorando esa solución.
Y la única manera de conseguir eso es haciendo pruebas, haciendo pruebas, cambiando el tamaño de la población, la dosis de ferobona, la probabilidad. Y eso es tiempo. Armar el algoritmo, como les decía al principio, es fácil. En un día. Es decir, funciona tiki-taka porque tengo los parámetros adecuados. Perfecto. Pero si me cambio de problema, me cambio de ciudad, me cambio de ruta, empiezo de cero.
Siempre vamos a encontrar una mejor solución porque la vamos guardando.
Pero puede tomar mucho tiempo.
La convergencia la podemos calcular experimentalmente, es lo habitual,
matemáticamente que es más complejo.
En problemas de NP-Hard no nos vamos a meter ahí,
estos son soluciones bastante más complejas por el tiempo,
no por la evaluación misma.
cuando hacemos ruteamientos
pues
nuestras condiciones cambian
hoy día
esta es la ruta más expedita
por aquí nos vamos a ir
en media hora más eso cambió
sabemos los problemas de congestión
de tráfico que hay en las ciudades grandes
codificación
relativamente
grande ahí la secretaria
no sé por qué me puso una E
Esto del incremento y decremento de feromona es el punto más crítico, como les decía, nosotros usamos habitualmente una cantidad fija que no necesariamente refleja la realidad.
Distintas rutas, distintos largos, seguramente evaporan de manera distinta en la feromona.
Sin embargo, no solo Dorigo, sino todo un equipo grande ha trabajado con variaciones de ACO.
Este esqueleto que yo les muestro es la parte central de los algoritmos de hormigas
Pero hay variaciones
¿Qué pasa con estas hormigas?
Primero, se mueven en un grafo, se basan en la intensidad de la feromona
Y en otras cosas como la distancia
El recorrido de una hormiga, recorrido de principio a fin
Esa es una candidata a solución
Puede ser buena o no, pero candidata a solución, en fin
algunos algoritmos dicen
ya cuando la hormiga hizo este recorrido
dejamos la feromona
y esa solución la aceptamos
esta es nuestra solución
hasta que aparezca otra mejor
lo mismo que pasa con lo genético
si dejamos esta solución
que pudiera no ser buena
afecta a las otras hormigas
las empuja
a un óptimo local
la evaporación demora más
en hacer efecto
si podemos usar un grafo
Por ejemplo, para la búsqueda del camino, las hormigas son una muy buena solución.
Aunque les voy a mostrar una aplicación que va más allá de la búsqueda de camino.
Porque también usamos estas técnicas para resolver otros problemas.
Entre ellos el del ruteamiento.
Pero cosas más raras como imágenes.
¿Cómo representamos el rastro de feromonas?
Esa es una discusión que todos los que hemos implementado estas cosas hemos tenido, de cuántas feromonas, cómo las hacemos evolucionar, rutas más largas realmente tienen la misma tasa de evaporación o deberíamos hacer una actualización por arco a arco personalizado, lo que toma más tiempo.
Lo que no es grave, pero ya se nos empieza a enredar el problema. Heurísticas locales. Lo que mencioné al comienzo. Si nosotros tenemos una idea de cuál es un buen punto para hacer distribución, por ejemplo, cuando dije Santiago es un buen lugar para concentrar los productos que vamos a repartir por FedEx, esa solución la podemos usar también para marcar un nodo como altamente atractivo y a partir de él generar la salida de todas las hormigas.
no buscar caso a caso
el rastro de feromonas como lo vimos recién
puede ser una matriz
de este a este hay tantas feromonas
vimos también lo de la distancia
como parte de la evaluación del arco
esto es una aproximación bastante simplificada
claro, uno partió por la distancia
así es lo que se ve
pero va a depender seguramente de otros factores
Y si este es el TCP, nosotros lo que vamos a hacer, una vez más, vamos a poner hormiguitas.
Ahí están todas las hormigas.
Falta una.
Ok, representamos un grafo, tenemos hormigas, tenemos arcos.
Y tenemos el espacio de búsqueda, fíjense.
De este nodo 3, nuestra posibilidad es salir al 2, al 4, al 5 y al 1.
perfecto
del 3 podemos ir al 2, al 4, al 5 y al 1
¿cómo elegimos a cuál ir?
una vez que estamos ahí
¿cómo elegimos la rama?
feromona
distancia
ese es un primer algoritmo
de ACO
está bastante simplificado
la actualización del rastro
de la feromona en realidad
ubicar hormigas y cíclicos
no hay un secreto esto
La solución es constructiva, vamos avanzando paso a paso, la hormiga está en un nodo, avanza, deposita feromonas, actualiza, se va al otro nodo en función de la feromona, de la distancia.
esto es un poco más
más matemático
pero es la
le publiqué un apunte
en el
en la página del curso
un apunte que hicimos hace un par de años
como tres años ya
sobre hormigas
donde está más explicado esto
con más detalle
está en ruso pero es fácil de leer
no hasta en español
y ahí están más explicados
estos parámetros que por ahora
no nos vamos a enredar, no nos vamos a perder en eso. Ustedes y yo ya estamos lo suficientemente
cansados. Este sería nuestro primer algoritmo, reubicación de hormigas habíamos dicho.
Esta actualización, ¿cómo lo hacemos? ¿Arco a arco? ¿Parejo para todos? ¿Eliminamos
en todas las feromonas o en aquellos en los que subió no lo eliminamos? Son criterios
que hay que elegir y que hay que probar.
Aquí tenemos la calidad de las soluciones que tiene que ver con,
bueno, lo que buscamos siempre es el camino mínimo.
Y este RO es el porcentaje que decíamos que vamos a usar en la evaporación.
¿Cuánto nos queda de feromona para el ciclo siguiente?
¿Cuál es la importancia de esa feromona?
Tenemos soluciones que podemos construir arbitrariamente.
Aquí todas las variaciones son posibles. ¿Cómo quieren actualizar la feromona? ¿Parejo para todos? ¿Parejo para todos los que pasaron por el arco? ¿Castigaremos alguna solución? ¿Dar algún criterio?
Por ejemplo, la hormiga está eligiendo un camino que hasta aquí va bien, en feromona, pero está siendo un poco largo, la distancia es un poco larga.
Seguimos insistiendo o la pausamos. ¿Se acuerdan cuando hacíamos búsquedas en la estrella el año pasado?
Parábamos aquella solución que no era tan buena y profundizábamos en el árbol aquellas que prometían más.
Siempre buscando lo mejor, podando aquello que no nos servía.
El nivel de feromona lo que indica es cuán grueso es el camino por el que pasan las hormigas.
Y eso es lo que se va a reflejar en esta matriz de feromonas.
10 hormigas, 100 iteraciones, 20 ciudades.
Llenamos feromonas.
alfa, el peso de la feromona
beta, el peso de la visibilidad, o sea el camino
la tasa de evaporación
20 ciudades
correrlo, les va a dar valores distintos
claro, porque el random va a ser
diferente
tenemos la inicialización
de la feromona, la actualización
de la feromona
tenemos como seleccionamos
la siguiente ciudad
estamos buscando la mejor ruta
el mejor camino
manejamos probabilidades
bueno, están todos los elementos
este es el main, el algoritmo principal
hormiga, iteraciones,
ferobonas, rutas y costos
estos son nuestros resultados
cuál es la ruta que nos interesa
cuál es el costo
de esa ruta
y vamos a imprimir la mejor ruta
y el costo de la mejor ruta
va a ser un par de impresiones
al ejecutar ese, tal cual
lo que ustedes vieron ahí
que es el resultado de la ejecución de ese programa esto de aquí.
En la iteración 19, vamos iterando,
la mejor ruta entre estas 20 ciudades es esta,
la que parte de la 16 y llega a la 16.
O sea, cierra el ciclo.
Y esa vale 148.
Ese es el largo.
Qué bien.
Pero,
qué maravillas son estos computadores,
es que ejecute de nuevo, ejecute mil veces,
mientras nos vamos a tomar un cafecito.
La mejor ruta final es la que parte del 18 y el costo fue 135.
Pueden seguir, pueden tomarlo, implementarlo,
correrlo con más o menos iteraciones, con más o menos ciudades,
es lo mismo.
Pero aquí tenemos un ejemplo de cómo,
y esta es la gracia de este tipo de algoritmos,
cómo solamente entendiendo el problema,
nada más que entendiendo el problema
y dejándolo correr solo
podemos tener
material para
entretenernos mucho rato
a propósito de entendernos mucho rato
se me cayó un poco el pelo
negro que me quedaba
y me enteré que en Mercado Libre
venden colonias de hormigas
y la cosa ya llegó a un nivel
casi irreal
se vende colonia de hormigas
para que en su casa usted tenga
la mascota
en vez de tener un loro que desparraban tanto
o un chancho
claro, es el hormiguero
y cobran por reina
con una reina vale tanto
y las hormigas vienen gratis
de que estamos hablando
solo por efecto de propaganda
yo no tengo nada que ver con mercado libre por si acaso
no pienso comprar hormiga
todas las variaciones de ACO
son estas, el MinMax
¿se acuerdan del MinMax?
un ranking de soluciones
elitismo, la mejor solución
un sistema de colonias de hormiga
ahora nosotros teníamos simplemente una colonia
uno basado en
cool learning, ya se pusieron creativos
pero hay de todo
esta es la gracia
de estos algoritmos
con cuatro ciudades
Con cuatro ciudades, este es un juego, este lo pueden seguir como juego nomás.
¿Qué es lo que quiero hacer yo?
Aquí inicialicé las feromonas arbitrariamente, este es mi grafo, voy a poner la hormiga en B,
y vamos a ejecutar.
La hormiga ha decidido dónde ir y va a ir a C, va a bajar por aquí.
Luego está en C, B y C ya están en el tour, por lo tanto, eso no se puede elegir,
y va a elegir D, C, D.
Y como está en D, ya tiene este tour completo, solo le queda A.
Va a ir a A y ese va a ser el tour de esta hormiga.
AB, por supuesto, está considerado en este tour.
¿Qué es lo que dice aquí?
A ver, X-feromona, a medida que la hormiga iba pasando,
y evapore eferomona a medida que el tiempo también va pasando.
Es solamente para ilustrar que el algoritmo es bastante sencillo.
Uno lo puede explicar, creo yo, de manera que uno pueda captar los elementos más relevantes.
Ahora tenemos otro, ¿dónde vamos? No sé, pero ya, lo dejé ahí nomás.
Algoritmo para el TSP, que lo voy a pasar muy rápido porque ya lo hemos visto.
colocar hormigas en cada ciudad, actualización de la feromona, repetimos el proceso completo,
la regla de transición es la probabilidad de que la hormiga escoja un arco
y el parámetro que se llama la intensidad de la heurística,
que es una fórmula un poco más compleja de entender, está más explicada en el apunte que tienen en la página del curso.
Pero no es necesario que se calienten tanto la cabeza tratando de entender este.
Cómo se actualiza globalmente la feromona, cómo manejamos el factor de evaporación.
Todas son consideraciones que uno tiene en el algoritmo.
La longitud del tour completado por la hormiga, que en el fondo este es el fitness.
Eso es lo que nos va a interesar.
Final de cuentas, el tour más corto, el recorrido más corto.
La próxima generación, calculamos la evaporación, calculamos el aumento de feromonas, en fin, y ahí ya se ponen más complejos. Uno puede jugar con estos parámetros, estos los describimos en el apunte, para que se entretengan los que quieran, no creo que sean muchos en todo caso, por eso me voy rapidito aquí.
Un esquema que nos explica ya por otros cómo se hace la optimización.
Primero la hormiga sale, explora, deja feromonas.
Al pasar la hormiga por un camino refuerza feromonas y se determina la ruta óptima.
No hay... No, no.
Los plazos que les puse son máximos.
O sea, el 31 es el avance y si tienen antes, fantástico.
y el 14
la verdad es que
no van a elegir
hormigas, abejas, autómatas
celulares ni bacterias
estamos todos en genético porque es lo único
realista
para hacer, entonces ya estamos
con la materia de la tarea
lista
si, si
la idea de este es que
piénsenlo como alternativas
tal vez y solo tal vez estoy soplándoles algo
una conclusión interesante del trabajo sería
suponer que dada la naturaleza del problema y de los resultados que han obtenido
estoy haciendo una suposición
pareciera que la alternativa de usar hormigas o usar abejas
pudiera ser más rentable
esa es una solución
que uno podría decir, ah, las generaciones futuras lo explorarán
o sea el próximo curso, no, no sé
Miren estas hormigas bárbaras lo que hacen
Crean puentes
Cuando no pueden cruzar
O usan hojas
O ellas mismas
Son el puente
Por eso ellas mismas son el puente
Y pueden hacer incluso una columna
Alcanzar
Es impresionante
No sé cuánto pero soportan
Sí, bastante
Aplicaciones de las hormigas
Bueno, les decía que Dorigo tiene una página, la pueden revisar también. Este es el algoritmo, el mismo que vimos. Este es el esqueleto general, pero ya tienen en la slide el esquema, está claro. Se crea un grafo, aquí está más el detalle, cómo considera el peso de la feromona. Me falta una aquí.
Estos son los parámetros importantes, el valor de la feromona, cómo influye la distancia, la tasa de evaporación y el número de hormigas.
Esos son los elementos relevantes para un algoritmo.
Esta es la cantidad de feromona que imparte, como les decía, inicialmente en todas las aristas igual, poca feromona.
Y ahí vamos evolucionando.
¿Cómo se construyen las soluciones y cómo se actualizan las feromonas?
Para cada hormiga se elige un nodo, se guarda la ruta y el costo de la hormiga.
Y para todas las aristas evaporamos un cierto porcentaje, depositamos feromonas.
Obviamente las mejores rutas son las que van a tener más feromonas, van a pasar más hormigas por ahí.
¿Y qué es lo que hacemos? Devolvemos la mejor ruta.
Así funciona el algoritmo, que es bastante sencillo esquemáticamente hablando.
Es decir, todo esto. Estos son los pasos relevantes.
Inicialización, ruta, evaluación, actualización. Punto. Y eso se entera.
Aplicaciones reales. Hay una aplicación que se llama ABC. Este es muy antiguo, es del año 96.
Recuerden, Dorigo plantea su trabajo de hormiga del 92 al 96.
ya se usó para telecomunicaciones, para el ruteamiento de llamadas.
Hoy día es directo, nosotros agarramos el celular y llamamos a alguien que está en Tokio.
Pero antes había que, todavía hay que hacerlo, hay que rutear alguna,
no tenemos comunicación con Tokio, nos vamos haciendo pasos.
¿Por dónde? Hormigas.
Cuando las hormigas llegaban, se sacaban del circuito.
Y antiguamente, ¡uh! era peor.
¿Han visto algunas chiquillas que están en unos clavijeros cambiando las rutas en las películas, las operadoras?
Ahora las hormigas hacen eso.
FedEx. ¿Para qué usan las hormigas FedEx?
Rutas más cortas.
Con hormigas. Esta es la mejor ruta.
Tenemos que recorrer tantos puntos.
primero hacer una distribución del peso
y luego hacer una distribución de clientes
nosotros usamos hormigas
para resolver un tema de horarios
el tema eterno de las universidades
que los horarios vienen con topones
entonces lo que hacíamos era asociar cursos
y tener una ruta tal que tuviéramos la menor cantidad de colisiones, cero en el ideal.
Y eso estaba dado por cuál era la ruta más corta, es decir, la franja,
que no dijera, mire, para evitar totalmente colisiones vamos a ponerle el curso de IA de 3 a 5 de la mañana.
No, eso no era factible.
Hay condiciones de contorno y uno puede crear una calendarización o como decía al principio, scheduling.
hicimos procesamiento de imágenes
en escala de grises
esto lo hizo una chica
memorista
un trabajo bien interesante
porque
usó hormigas para detectar
bordes de imágenes
fíjense que eso es
llamativo, ¿se acuerdan de estas
imágenes?
lo que ella hizo fue
tomar esto
y detectó
esos bordes, porque el área encerrada en ese rectángulo nos da la concentración
de un bicho, por ejemplo, en lo que decíamos en las aguas hervidas.
Bueno, aquí jugamos con otras imágenes.
Los resultados con imágenes son siempre muy malos.
Yo les voy a mostrar unos resultados relativamente buenos.
¿Qué es lo que hizo esta chica, la pía?
Aumentó el contraste, binarizó, y obtuvo resultados razonablemente buenos.
Los biólogos dijeron que está bastante bien.
Pero los resultados a nosotros nunca nos convencieron tanto.
La calidad es mala.
Nos ayuda un poco, pero estos resultados de aquí son horribles.
Estas son variaciones de los algoritmos de hormiga.
todo esto, bueno esta primera banda
es imposible, no podemos
ni hacer intentos
de medir áreas
y los tiempos de
operación, este era el original
miren los tiempos de los software
y este resultado, claro
4,1 minutos, no, muy rápido
pero no nos servía de nada
recuerdan las
mediciones que les conté que hacíamos con agua
servida, aquí
la determinación de los bordes
de las bandas, de estas de aquí, es fundamental porque nos da la concentración de un cierto vicio en el agua.
Esta chiquilla se llama Lena. Esa foto es del año 70 y algo, por si acaso.
Fue una modelo que se usó para trabajar con imágenes gráficas, y es sueca.
Y se utiliza hasta el día de hoy para ver calidad de imagen en la detección de bordes.
Hay algoritmos específicos que permiten detectar bordes.
Esta es la imagen original.
Y es lena.
Y estos son los resultados.
Miren el resultado oeste.
Esos son los resultados de algoritmos relativamente conocidos.
nosotros trabajamos con lena
y con algo que se llama
conjuntos difusos
es posible que nos hagamos un huequito en la próxima clase
por ahí
para explicar en qué consisten
pero es súper útil
esta es la imagen original
esta fue la que obtuvo Sebastián
fue un estudiante que hizo un trabajo bien interesante
lo de lógica difusa
fue lo que más ayudó a la calidad
del resultado
Entonces, ACPO sí es una meteorística decente, competitiva, tenemos que hacer búsqueda local, hay que corregir diversificación, intensificación, anchura, profundidad, combinar esos factores, los elementos aleatorios, los parámetros son relevantes, afectan.
Hay que considerar estructuras alternativas. No siempre vamos a trabajar sobre imágenes, sobre rutas, sobre grafos. Ahora otras estructuras factibles de. La próxima semana seguimos con Swarm Intelligence, pero ahora dedicados a las abejitas.
Eso era lo que tenía para hoy día, jóvenes. Como siempre, un gustazo. Nos comunicamos. Les voy a contestar a los pendientes, apenas pueda. Nos vemos el lunes. Que estén súper bien.
Gracias, profesor.
Buenas noches.
Buenas noches, jóvenes.
Hoy es...
Se detienen y ponen las antenas para recibir el informe.
Sí.
La inspiración es de este, es lo que está publicado.
¿Qué es lo que se está escribiendo?
Es cuando se detiene la hormiga y percibe con la...
La verdad es que siempre está buscando la hormiga.
No solo la explora.
Ahora porque puede detectar comida, puede detectar un ataque,
Puede que el camino de la feromona esté marcado como muy bueno, pero está cortado por un accidente, porque hay fuego, porque alguien le pasó el zapato encima.